
################## TITULAR ##################

Campañas en las redes sociales: cuando el discurso político no coincide con la conversación ciudadana

################## ENTRADILLA ##################

Un análisis reveló escaso protagonismo de los candidatos y otros dirigentes en la conversación general. En Twitter, la conversación de la clase política representa apenas un 0,3% del total de las interacciones. La salud se ubicó en el primer lugar entre los temas, por encima de cuestiones habituales en campaña como la economía, la seguridad y/o la corrupción.

################## CONTENIDO ##################

 El análisis semántico de casi 20.000 mensajes lanzados durante junio, julio y agosto a través de redes sociales por 31 referentes políticos reveló el poco protagonismo de los candidatos e integrantes de los espacios en la conversación general en las redes sociales: en Twitter, la incidencia de esos mensajes en la conversación ciudadana fue de apenas 0,3% de las interacciones.El informe, realizado por la consultora LLYC, tomó en cuenta 12.738 publicaciones en Twitter, 3.341 publicaciones en Instagram y 3.792 publicaciones en Facebook. La salud se ubicó en el primer lugar de demanda y propuesta, por encima de cuestiones habituales en campañas anteriores como la economía, la seguridad y/o la corrupción. Para los referentes de los espacios que competirán en las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) los temas más abordados en las redes fueron: trabajo, economía, educación, corrupción, pobreza, vivienda, seguridad, sustentabilidad y género. En tanto, para los 'ciudadanos', luego de la salud se ubicaron como principales temas de conversación: corrupción, trabajo, género, vivienda, seguridad, sustentabilidad, economía, pobreza y educación.Otra variable que midió el estudio es el "engagement", una tasa que se calcula a través de la sumatoria de me gusta, comentarios y compartidos que recibió, dividido por la cantidad total de seguidores. El candidato que logra mayor interacción con su comunidad de seguidores en Twitter es Ricardo López Murphy (0,68%), mientras que Carolina Castro hace lo propio en Instagram (6,96%) y Facebook (3,32%).En materia de slogans o hashtags, en esta campaña, el Frente de Todos fue el partido que "más provecho" les sacó las consignas: #LaVidaQueQueremos obtuvo 123.485.270 impresiones. Muy por detrás se ubicaron #LaLibertadAvanza (Avanza Libertad) con 36.936.787 impresiones y #DarElPaso (Facundo Manes - Juntos) con 30.472.819 impresiones.Al realizar el análisis por espacios, el estudio destacó que la campaña de Juntos fue la que más alcance generó. En segundo lugar, quedó la del Frente de Todos, con una particularidad: desde la consultora sostuvieron que esto fue por la intervención de los referentes políticos que lo integran -como el presidente Alberto Fernández, la vicepresidenta Cristina Fernández Kirchner y el gobernador Axel Kicillof- más que por el alcance propio de sus candidatos, -aunque la candidata del oficialismo Victoria Tolosa Paz fue quien más aprovechó sus canales digitales-. En la otra vereda están parados Florencio Randazzo y Carolina Castro, de Vamos con Vos, quienes presentaron el menor nivel de actividad en redes de todos los partidos (apenas 376 publicaciones entre ambos candidatos).El relevamiento marcó la distancia respecto a las principales preocupaciones entre los referentes 'políticos' y los 'ciudadanos': si bien ambos coinciden en ubicar a la salud como el tema prioritario, luego los principales temas difieren. Mientras para los principales referentes de los espacios políticos la economía fue el tercer tema de conversación, para los ciudadanos este tópico se ubicó en el puesto ocho.Para calcular la incidencia de la de la clase política en la conversación ciudadana, se mide el volumen total de menciones sobre todas las categorías y el volumen total de menciones de los referentes políticos sobre estas "palabras clave".El estudio fue realizado durante tres meses en base al análisis de datos respecto de la actividad y el discurso de campaña en redes sociales de 31 candidatos y referentes del Frente de Todos, Juntos, Vamos con vos, Avanza libertad, Frente de Izquierda (unión del PTS, el PO e Izquierda Socialista) y el Movimiento Socialista de los Trabajadores. -La clase política tiene poca incidencia en la conversación ciudadana. En Twitter, la conversación que mantuvo la clase política representó solo un 0,3% del total llevada a cabo por la ciudadanía. Asimismo, las figuras políticas y los candidatos estuvieron lejos de ser quienes lideran los principales diez temas de conversación expuestos y analizados.- La campaña siguió parcialmente los intereses de los ciudadanos. Los políticos y la ciudadanía le otorgaron un distinto orden de prioridad a los temas con excepción de la salud, que se ubicó al tope de relevancia en ambos sectores. Como ejemplo el estudio cita que la corrupción es el segundo tema sobre el cual habla la ciudadanía, para la clase política ocupa recién el quinto lugar. Además, la discusión sobre género está en el cuarto lugar del tema que más es discutido por la gente, mientras que para los políticos ocupa el último lugar. La economía, en tanto, se ubicó en el octavo lugar de la ciudadanía mientras que se situó en el tercero de los políticos. 	- Una campaña atravesada, en mayor o menor medida, por la salud. Las palabras "Pandemia" (791 veces), "Salud" (699 veces) y "Vacunas" (419 veces) fueron las más utilizadas a la hora de referirse a esta temática. 	- La sustentabilidad y el género fueron temáticas poco presentes en la campaña, con apenas el 3% del total del discurso analizado de la clase política, mientras que representaron el 15% de la conversación llevada a cabo por la ciudadanía. Los partidos que más explotaron esta temática en su campaña fueron aquellos alineados a la izquierda y centro-izquierda, a través de candidatos como Leandro Santoro (Frente de Todos), Celeste Fierro (MST) y Myriam Bregman (FIT). 	- Juntos por el Cambio lidera las redes a partir de candidatos con buena cantidad de seguidores previos a la campaña: María Eugenia Vidal, Facundo Manes y Martín Tetaz. Los candidatos con mayor nivel de actividad en redes: Martín Tetaz (2.438 publicaciones) y Fernando Iglesias (1.813 publicaciones) 	- En el Frente de Todos fue Victoria Tolosa Paz quien más aprovechó sus canales digitales (1.812 publicaciones), pero el alcance que logran sus candidatos suele ser menor al de Juntos por el Cambio. Sin embargo, el alcance de la campaña sube cuando aparecen figuras de gran impacto y llegada como Alberto Fernández, Cristina Kirchner y Axel Kicillof. 	-Javier Milei es el segundo candidato con mayor alcance en las redes sociales, algo que empujó a la campaña de Avanza Libertad.WC

################## LINK ##################

https://www.eldiarioar.com/politica/elecciones-2021/campanas-redes-sociales-discurso-politico-no-coincide-conversacion-ciudadana_1_8288554.html
