
################## TITULAR ##################

Cómo descargar el certificado COVID en tu móvil: plataformas disponibles y sistema oficial para cada Comunidad

################## ENTRADILLA ##################



################## CONTENIDO ##################

Varias comunidades autónomas están pidiendo el certificado COVID para acceder a algunos establecimientos. Galicia, Aragón, Baleares, Murcia, Cataluña y Navarra ya cuentan pueden para exigir el pasaporte en algunos casos, y el Tribunal Supremo acaba de confirmar que da luz verde a la medida en el País Vasco. La Comunidad Valenciana, Castilla y León y Canarias también han solicitado la autorización en sus regiones.Por ello, los residentes de estos territorios o aquellos que tengan pensado visitarlos próximamente, deberán sacarse su certificado COVID. Actualmente, están disponibles para guardarlos en los dispositivos móviles y llevarlo siempre encima.Descargar el certificado COVID para Apple WalletLa próxima versión de iOS te permitirá agregar tu tarjeta de vacunación a la aplicación Wallet de tu iPhoneEl Ministerio de Sanidad permite que los usuarios de iPhone descarguen un archivo para añadir su pasaporte COVID a su Apple Wallet. Para solicitar el archivo en el formato correspondiente, deben acceder a la página web oficial del ministerio y responder a lo que pregunten.Llegará un punto en el que el ministerio permita que el usuario decida entre solicitar el certificado desde la página del ministerio o desde la comunidad autónoma. Cada opción cuenta con diversos procesos que pueden no contar con la posibilidad de descargar el certificado en formato para el Wallet.Si se continúa con el Ministerio de Sanidad, el demandante del certificado deberá verificar su identidad digitalmente y rellenar un formulario de dos páginas con datos personales y de la tarjeta sanitaria.Finalmente, la página dará la opción de pedir un correo electrónico para mandar el certificado y también la de pedir el certificado en formato Wallet. Al hacerlo, el usuario debe elegir el idioma del certificado y escribir el número de teléfono para recibirlo.Con este paso, los usuarios obtendrán un SMS con una dirección para descargar el certificado COVID en formato Wallet. El iPhone se redirigirá a una página en la que la persona tendrá que escribir su DNI y clicar en ‘Descargar Wallet’.Descargar el certificado COVID para Google PayLos usuarios con un dispositivo Android que no sea Samsung podrán descargar un documento para Google Pay pidiendo el certificado en su versión para Apple Wallet. En este caso, se deberán seguir los mismos pasos que los usuarios de iOS.Sin embargo, una vez que la persona obtenga el archivo para Wallet, deberá convertirlo a uno de Google Pay. Para ello, es recomendable instalar Pass2Pay y abrir el archivo en ‘.pkpass’.Descargar el certificado COVID para Samsung PayEn un principio, Samsung Pay no está preparado para guardar el documento COVID de manera oficial, pero se puede guardar como tarjeta de fidelización. Para ello, es necesario analizar el código QR del certificado para digitalizarlo con un Galaxy.El proceso a seguir es acceder a Samsung Pay y entrar en la sección de ‘Tarjetas de fidelización’. Una vez ahí, el usuario puede pulsar a 'Añadir' y, posteriormente, a ‘Añade tarjetas de fidelización’.Madrid abre un servicio online para la resolución de problemas con la vacuna o el Certificado Covid EuropeoHecho esto, solo queda clicar en ‘Añade más tarjetas’ y hacer una foto o adjuntar una captura de pantalla del mismo. Seguidamente, se debe añadir otra foto en ‘Reverso’ y añadirla también.Después se debe pulsar en la opción de escanear código y analizar el código QR del certificado COVID. Al no estar preparado para guardar tantos caracteres, solo guardará un trozo, pero esto no es importante.¿Dónde solicitar el certificado COVID en cada Comunidad Autónoma?Andalucía: a través de ClicSalud+, o de la app Salud Andalucía en Android y en iOS.Aragón: desde la página de Salud Informa, o en sus apps de Android o de iOS. Asturias: desde la web de AsturSalud.Baleares: con el Portal del Paciente, y sus aplicaciones para Android y para iOS.Canarias: mediante miHistoria, y en Android y en iOS.Cantabria: desde la web CCDCan, o la plataforma App SCSalud, para Android y para iOS.Castilla La Mancha: en una web específica, o desde la app Sescam para Android y para iOS.Castilla y León: en la Carpeta del paciente, y en la app SACYL Conecta en Android y en iOS.Cataluña: mediante La meva Salut o con la app del mismo nombre, disponible para Android y para iOS.Ceuta: la ciudad permite hacerlo solo desde Mi carpeta.Comunidad Valenciana: a través de la web del Certificado COVID Digital UE, o con la aplicación GVA+ Salud, disponible para Android y para iOS.Extremadura: desde el portal Salud Extremadura, o con la app CSOnline Extremadura, disponible para Android y para iOS.Galicia: mediante Chave365, y con la aplicación PassCovid.gal, para Android y para iOS.La Rioja: desde la página Rioja Salud, y la app RiojaSalud, disponible para Android y para iOS.Madrid: con Mi carpeta salud, o desde la aplicación Tarjeta Sanitaria, disponible para Android y para iOS. Melilla: desde la Sede Electrónica.Murcia: a través de su Sede Electrónica.Navarra: con la Carpeta Personal de Salud o desde la app, disponible para Android y para iOS.País Vasco: desde la web de Osakidetza, y desde la app en Android y en iOS.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

################## LINK ##################

https://www.20minutos.es/tecnologia/actualidad/como-descargar-el-certificado-covid-en-tu-dispositivo-movil-4908682/
