
################## TITULAR ##################

Jack Dorsey anuncia su dimisión como CEO de Twitter

################## ENTRADILLA ##################



################## CONTENIDO ##################

Jack Dorsey, cofundador y hasta hoy CEO de Twitter, ha anunciado que deja su cargo en la plataforma a través de un comunicado en su propia cuenta. Tras levantarse ciertos rumores por una publicación de CNBC, el empresario ha confirmado las sospechas e incluso ha desvelado a su sustituto.Twitter cumple 15 años, ¿qué es lo primero que dijiste en la red social?Con efecto inmediato, Parag Agrawal, que ostentaba el puesto de director de tecnología en la compañía desde 2017 y ha estado dentro de las filas de Twitter desde hace una década, asumirá el cargo de director ejecutivo. "No estoy seguro de que nadie se haya enterado, pero he dimitido de Twitter", tuiteaba el hasta hoy CEO de la plataforma con cierto humor, mensaje al que acompañaba con un comunicado algo más extenso."Tras casi 16 años ejerciendo algún tipo de rol en la compañía [...] he decidido que es el momento de que me marche". Comienza diciendo Dorsey, que permanecerá en la junta de Twitter hasta que expire su mandato el próximo año en torno al mes de mayo, momento en el cual Bret Taylor, miembro desde 2016, asumirá el cargo de presidente de en este órgano rector."Tener a Bret en este rol de liderazgo me da mucha confianza en la fortaleza de nuestra junta en el futuro", ha comenta Dorsey.not sure anyone has heard but,I resigned from Twitter pic.twitter.com/G5tUkSSxkl— jack⚡️ (@jack) November 29, 2021 El magnate se escuda en la necesidad de libertad de Twitter: "Se habla mucho sobre la importancia de que una compañía sea 'dirigida por un fundador'. En última instancia, creo que eso es muy limitante y un punto fundamental de fracaso. He trabajado duro para asegurarme de que esta empresa pueda separarse de su fundación y sus fundadores".¿Twitter de pago? La compañía podría estar explorando vías para monetizar servicios relacionados con la plataforma"[Parag] ha sido mi elección durante algún tiempo, dada la profundidad con la que comprende la empresa y sus necesidades. Ha estado detrás de todas las decisiones críticas que ayudaron a cambiar esta empresa. Es curioso, inquisitivo, racional, creativo, exigente, consciente de sí mismo y humilde. Lidera con corazón y alma, y es alguien de quien aprendo a diario. Mi confianza en él como nuestro CEO es profunda", dice Dorsey en el comunicado.Agrawal también ha respondido a tan afectuosas palabras: "Quiero agradecer a la Junta por su confianza en mi liderazgo y a Jack por su continua tutoría, apoyo y asociación. Espero seguir construyendo sobre todo lo que hemos logrado bajo el liderazgo de Jack y vengo con mucha energía para afrontar las oportunidades que tenemos por delante".Deep gratitude for @jack and our entire team, and so much excitement for the future. Here’s the note I sent to the company. Thank you all for your trust and support 💙 https://t.co/eNatG1dqH6 pic.twitter.com/liJmTbpYs1— Parag Agrawal (@paraga) November 29, 2021 Un conflicto entre dos gigantesLa dimisión de Dorsey se produce seis años después de que el empresario regresara al cargo de director ejecutivo para "ayudar a cambiar el negocio". Al confundador de Twitter no le ha ido mal durante este tiempo: la red social no solo logró la rentabilidad, sino que llegó a alcanzar su primer trimestre de mil millones de dólares. Asimismo, en esta etapa la plataforma se ha centrado en probar y lanzar una amplia gama de funciones para atraer a los usuarios.Jack Dorsey, CEO de Twitter, vende en una subasta el primer tuit de la historia por 2,4 millones de eurosSin embargo, el empresario ya había enfrentado problemas en su rol al frente de Twitter: los críticos de Dorsey han sido escépticos durante mucho tiempo sobre su doble función como director ejecutivo de la red social y a la vez de la firma de procesamiento de pagos Square, alegando que no puede administrar eficazmente ambas empresas multimillonarias.De forma más directa, el accionista de Twitter Paul Singer, fundador de Elliott Management, cuestionó públicamente el año pasado su capacidad para dirigir estas dos compañías al mismo tiempo.Finalmente parece que Dorsey ha cedido y deja Twitter, aunque seguirá siendo el director ejecutivo de Square, que actualmente tiene una capitalización de mercado de más de 98.000 millones de dólares en comparación con los 38.000 millones de Twitter.Poco después de que el empresario, de 45 años, haya confirmado públicamente que renuncia a su puesto como CEO de Twitter, las acciones en la plataforma han subido un 10%.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

################## LINK ##################

https://www.20minutos.es/tecnologia/actualidad/jack-dorsey-anuncia-su-dimision-como-ceo-de-twitter-4909321/
