
################## TITULAR ##################

Entrevista a Iñigo Martínez: "Con lo que yo he vivido, el dinero ayuda, pero no basta"

################## ENTRADILLA ##################

El central del Athletic de Bilbao y de la selección española renunció a jugar la pasada Eurocopa porque su cabeza le obligó. Aquello puso sobre la mesa el tema de la salud mental de los deportistas.

################## CONTENIDO ##################

 "Iñigo Martínez (Ondárroa, Vizcaya, 30 años) viene a las concentraciones de la selección a dormir. Así escrito queda fatal, pero es que Nikole y Paule, de tres años y medio y uno y medio, son el eje de su vida y de su (falta de) sueño. La pequeña es un terremoto, cuenta el central del Athletic ya finalizada la charla, posando para el fotógrafo. A los 30 años, habiendo renunciado a la Eurocopa porque la cabeza dijo basta, el reto de meter a España en el Mundial se ve con perspectiva. Iñigo es otro de esos tipos con los que la conversación mejora a medida que se aleja (la conversación) del balón. ¿Es una concentración diferente por lo que hay en juego?No, y creo que ninguno de nosotros lo ve así. Es una concentración como otra cualquiera, aunque sabemos a lo que venimos y lo que nos espera. Es algo normal. No es la primera vez que nos enfrentamos a estas situaciones. Venir aquí es algo bonito y, una vez aquí, a intentar ganar, como siempre.Sin embargo, su entrenador dijo el pasado viernes que esta vez sí sentía la presión.A ver, claro que sabemos lo que nos jugamos, y una cita así, y menos España, no se puede perder. ¿Que puede haber más presión? Puede, pero es una presión que hay que saber llevar, que nos gusta, porque ahora es cuando hay que demostrar lo que somos.Hablando de presión, el lunes estuvieron viendo ustedes el documental de la Eurocopa, donde se ven imágenes del vestuario, del grupo, algunas muy emocionantes. ¿Qué sintió? Porque usted renunció aduciendo que no estaba preparado mentalmente para ese reto.Sentí pena y, a la vez, alegría. Disfruté viéndoles en el vestuario. Eso se va a quedar para siempre, porque al final todo pasa, pero lo que te quedan son esos recuerdos del vestuario. Fue una grandísima pena, me hubiera gustado estar ahí, compartir esos momentos con ellos. Hicieron una grandísima Eurocopa y la eliminación fue una injusticia enorme, porque merecieron mucho más.¿Fue duro tomar la decisión de renunciar a la Eurocopa porque su cabeza le dijo que había que parar?Obviamente. Ese tipo de decisiones no son fáciles. Hace falta tiempo, no se hace de un día para otro. Pero siempre con la verdad por delante. Si algo me caracteriza es que voy de frente. Creo que lo mejor en ese momento era parar y no sólo por mí, sino por mis compañeros. No estar al 100% sería malo para mí y perjudicaría al grupo. Fui honesto conmigo mismo y con mis compañeros en aquel momento.Con su decisión, puso encima de la mesa el tema de la salud mental de los deportistas. ¿Cree que se le presta poca atención a ese aspecto?Los aficionados no son conscientes de lo que conlleva todo esto, y las presiones que muchas veces nos toca asumir. Poco a poco, vas llenando el saco hasta que uno dice 'basta'. Ese día me tocó a mí, el siguiente le tocará a otro. El fútbol quema mucho hoy en día, y aunque creo que irá cambiando, habrá más casos como el mío que saldrán a la luz. Entiendo que la gente no se dé cuenta, pero detrás de esto hay mucho esfuerzo, mucho trabajo. Parece que perdemos un partido y la gente dice: 'bah, estos se ríen', y es todo lo contrario. Aquí todos queremos ganar y dar lo mejor, pero hay momentos en los que no salen las cosas. De todas formas, esto pasa no sólo en el fútbol, pasa en muchos trabajos y hay que asumirlo con naturalidad.¿Cuándo se dio cuenta de que debía parar?Llevaba ya tiempo. No es una decisión que se tome de un día para otro. Al principio no lo comenté ni en casa, pero ya poco a poco te vas dando cuenta de que no, de que tú quieres dar el 100% y no hay manera por mucho que lo intentes.Y sabe que es un problema mental, no de estado físico...¡Claro, claro! Porque te encuentras físicamente bien. Pero cuando la cabeza no funciona, los pies no avanzan. Me tocó vivirlo, asumirlo y con la ayuda de mucha gente parar, descansar, olvidarme de todo, ver a la selección desde la tele y volver con las pilas cargadas.Juguemos al populismo. Un padre de familia que se levanta todos los días a las 6 de la mañana y vuelve a las 6 de la tarde a casa, con tres hijos que alimentar, se queda en el paro. Eso sí es presión, ¿no?Entiendo perfectamente que la gente pueda pensar así. Son presiones distintas, y mira, te diré una cosa. Me ha tocado vivir ese caso que describes de una forma muy cercana. Y por supuesto que es más jodido no poder dar de comer a tus hijos que no jugar un partido. ¡Sólo faltaba! Pero una cosa no quita la otra. Hay que ver las cosas con perspectiva. Aunque ganemos mucho, nosotros sufrimos igual. En el fútbol ganamos cierta cantidad de dinero, y eso te puede ayudar a llevarlo mejor, pero el dinero, hoy en día, en mi caso, con lo que he vivido, te ayuda, pero no basta. Es mejor vivir con poco pero ser feliz, que tener mucho y estar con depresiones todos los días.¿Cómo salió de eso?Me he tenido que apoyar en la familia, pero también me ha ayudado gente externa. Cosas normales, como cualquier persona que necesita ayuda. Yo era de los que decía '¡un psicólogo yo en la vida necesitaré!' y te das cuenta que pasan los años y que quizá sí lo necesites. Creo que hay que darle normalidad al caso, es una cosa que pasó y ya está. Ahora estoy recuperado. Pablo GarcíaRFEF ¿Qué hace cuando no juega?Lo mismo que hace el resto de la gente. Mi familia, mi mujer, mis hijas, mis amigos... Me puedes encontrar en la calle, en el parque... Una vez que salgo del campo, soy una persona normal y corriente.¿Es difícil ser una persona normal siendo futbolista? Por ejemplo, en el parque con sus hijas.En Bilbao sí que es fácil. Es lo bueno que tiene Bilbao y la gente y la afición de allí. Una vez que sales a la calle, te encuentras gente que te deja en paz. Obviamente vienen niños a pedirte autógrafos, pero ya está. Puedes hacer vida como cualquier persona, me tratan como uno más. Encantado de vivir allí.Luis Enrique y Marcelino le piden cosas distintas. ¿Cómo lo lleva?Si estamos aquí es porque Luis Enrique cree que estamos capacitados para jugar como él quiere. El chip se cambia rápido, es nuestro trabajo. También te digo una cosa, es normal que Luis Enrique nos pida lo que hacemos con los jugadores que tenemos. Seguramente si Marcelino tuviera esta selección nos haría jugar como jugamos aquí.¿Qué es Luis Enrique?Es un líder siempre. Es como le veis en los vídeos. Es clavado. Contentos con él, felices de que siga aquí, espero que tengamos la suerte de entrar en el Mundial porque seguro que lo haremos bien.¿Cómo se ha igualado el fútbol? ¿En el tema físico? ¿Táctico?Hoy en día cualquier selección tiene jugadores buenos que compiten en equipos muy buenos y, cuando le añades una buena preparación física y un entrenador con conocimientos tácticos, tienes selecciones que te complican la vida. Todos somos físicamente parecidos. España y otras selecciones están mejor dotadas técnicamente, pero aquí si no corres, no haces nada.Habrá que hablar de Grecia.Bueno, es un equipo que seguramente nos espere atrás, como casi todos, porque venir a presionarnos alto a nosotros durante todo el partido es muy difícil. Así que se meterá atrás y esperará su oportunidad. Pero bueno, nosotros sabemos lo que tenemos que hacer y ojalá salga bien

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/deportes/futbol/mundial-de-futbol/2021/11/11/618af14ee4d4d8bc358b45b2.html

