
################## TITULAR ##################

Las fricciones entre norte y sur retrasan el acuerdo final de la Cumbre del Clima

################## ENTRADILLA ##################

Australia lastra el texto final y recibe el premio 'Fósil Colosal' de la cumbre. La disputa sobre las correcciones efectuadas en el apartado de "daños y pérdidas" que sufren los países más vulnerables se convierte en uno de los principales escollos

################## CONTENIDO ##################

 "Las fricciones norte/sur y la supresión de la referencia a la financiación por daños y pérdidas a los países vulnerables en el último borrador ha complicado aún más la recta final de la COP26. El plenario donde debería haberse aprobado el acuerdo final se ha retrasado varias horas en medio de acusaciones cruzadas, con Reino Unido, Estados Unidos y la Unión Europea intentando buscar un punto de encuentro. A primera hora de la tarde, el presidente de la COP26, Alok Sharma, ha urgido a los delegados a hacer un último esfuerzo colectivo para dejar de lado las diferencias y llegar por consenso un acuerdo final al cabo de 13 días de negociaciones: Hemos llegado a lo que creo que es el momento de la verdad, para nuestro planeta, para nuestros hijos y para nuestros nietos. Y todos sabéis que el mundo quiere que seamos audaces y ambiciosos. Así pues las negociaciones se prolongarán a lo largo de la tarde del sábado entre una creciente sensación de que la cumbre camina hacia un posible fiasco con cada hora que pasa y cada nuevo texto, que ha de contar con el consenso de las 197 delegaciones antes de convertirse en un acuerdo final. La ausencia del premier Boris Johnson, que vino al arranque de la cumbre y se marchó en avión privado, para luego regresar en tren y volverse a marchar, ha añadido un elemento más de incertidumbre. Las llamadas al espíritu del sí se puede de Alok Sharma cayeron en saco roto. John Kerry, enviado del clima estadounidense, y Frans Timmermans, vicepresidente de la Comisión Europea, intentaron llenar a duras penas la sensación de caos y vacío en las horas finales. No es un accidente que haya desaparecido la referencia a la financiación de las pérdidas en el tercer borrador:los países ricos no quieren pagar por el daño que han causado, declaró Mohamed Adow, director del think tank Shift Africa. La financiacion de los daños y pérdidas debe ser el tercer pilar del proceso multiltareal, y eso que algo que los países ricos y contaminantes no pueden ignorar. Críticas a Reino Unido No se puede seguir ofreciendo eternamente 'diálogo', esa es una trampa en la que los países es desarrollo no pueden caer, agregó Adow, que apuntó hacia Reino Unido como el principal responsable de la situación actual: El país organizador de la COP26 recortó sus presupuesto de cooperación internacional y de ayuda a los países afectados por el cambio climático justo antes de esta cumbre, así que no tiene las suficiente credibilidad en la comunidad internacional. La disputa sobre las correcciones efectuadas en el apartado de daños y pérdidas desvió la atención sobre los que estaban considerados hasta ahora los dos principales obstáculos: la referencia suavizada a la eliminación progresiva del carbón y de los subsidios ineficientes a los combustibles fósiles y el emplazamiento a las partes para subir su ambición y presentar nuevas contribuciones determinadas a nivel nacional en 2022. Australia, lastre para un acuerdo Australia, distinguida con el premio Fósil Colosal de la COP26 por la Climate Action Network, se ha convertido por otra parte en el otro gran lastre de Glasgow. El Gobierno de Scott Morrison, que intentó lavar su imagen anunciando el objetivo de la neutralidad de carbono en 2050, ha sido acusado de esconderse reiteradamente detrás de Arabia Saudí, Brasil y Rusia, entre los países más reacios a la acción climática. Scott Morrison, primer ministro de Australia, en la COP26REUTERS El máximo exportador mundial de carbón no solo ha presionado para suavizar las referencias a los combustibles fósiles en el texto definitivo, sino que se ha resistido tenazmente a la pretensión de una revisión anual de los planes climáticos. Australia, azotada por los devastadores incendios en 2019 y 2020, ha quedado en el último lugar entre 60 países en el Climate Change Performance Index. De hecho, Australia está a la cola de los países industrializados por sus tímidos compromisos, con una reducción de emisiones prevista entre el 26 y el 28% en el 2030, frente al 68% del Reino Unido o el 55% de la Unión Europea. Muy lejos en cualqueir caso del recorte del 45% de las emisiones necesarios para mantener el aumento máximo de las temperaturas en 1,5 grados. Pese su estrecha alianza con el Reino Unido, plasmado en un reciente acuerdo comercial, Boris Johnson ha sido incapaz de convencer a Scott Morrison para adherirse al acuerdo para la reduccción del metano suscrito por más de un centenar de países. Como declaró en Glasgow el ex negociador Richie Merzian: Lo único que Australia trajo realmente a la cumbre fue el buen café que sirvieron en su pabellón

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/medio-ambiente/2021/11/13/618fce7021efa09c5f8b459b.html

