
################## TITULAR ##################

El capitán Fernando López y la autocrítica para sumar seis victorias: "No puedes pasarte de rosca ni estar dormido"

################## ENTRADILLA ##################

La selección española tiene que ganar este domingo a Rusia para seguir aspirando a disputar el Mundial 2023

################## CONTENIDO ##################

 "Fernando López protagonizó el 11 de marzo de 2018 una de las imágenes más celebradas del rugby español. Uno de sus ensayos contra Alemania, presenciado por Felipe VI y fotografiado por Ángel Rivero, saltaba a la portada del diario Marca, pero sobre todo simbolizaba la euforia de unos leones que en ese momento se situaban a un paso de jugar el Mundial de Japón. Aquella fiesta ante un estadio abarrotado acabó, ya se sabe, en vía muerta. Y aquella foto se ha convertido en un recuerdo. Jugamos bien, nos divertimos en el campo. Quedó bonito y estuvo bueno que se vio el rugby en todo el país. Pero también en un motivo de inspiración. Tenemos que tirar para adelante, tenemos equipo para hacerlo mejor, arranca Fernando López con la vista en el presente. Con 35 años y más de 50 partidos internacionales en el pecho, el pilier hispanoargentino es hoy capitán del quince que dirige Santiago Santos y uno de los encargados de liderar la remontada. Porque el trayecto hacia un Mundial no ha empezado bien. La selección española ha perdido los tres primeros partidos de la fase de clasificación para Francia 2023 y se ve obligada a ganar seis de los siete restantes para alcanzar un segundo puesto que da el pase directo; el tercero lleva a una respesca. El choque crucial, este domingo contra Rusia (12:45 horas, Estadio Central de la Ciudad Universitaria). Errores en el juego A España no le han ayudado ni el calendario, que por una modificación de última hora le hizo arrancar con tres de los choques más comprometidos, ni el Covid, que obligó a suspender dos encuentros en julio después de que la selección hubiera renunciado a las vacaciones para prepararlos. Cuando hay un grupo así, no puedes fallarles ni al ir a entrenar, se enorgullece el capitán. Pero a los leones les ha fallado también su propio juego. En primavera perdieron en Rumanía y Portugal dos partidos vitales que, con ventaja en el marcador, parecían haber encarrilado. Y así lo asume López: Sabemos que hicimos unos errores que no tenemos que volver a cometer. La conversación con él comenzó por vía telefónica en julio, antes del partido contra Rusia después aplazado, y se ha completado de forma presencial en sus comparecencias de las últimas semanas. Sin dejar de resaltar lo positivo, el capitán hacía en verano autocrítica. En primer lugar, sobre la falta de disciplina, nuestro punto débil. Cuatro expulsiones (una definitiva) contra Rumanía, tres (una definitiva) contra Portugal. En este nivel no puedes darte el lujo que te saquen tarjetas, se pagan muy caras. Cuando lo hicimos bien, fuimos superiores en los tres partidos. Tenemos un equipazo, pero con 12 jugadores es imposible ganar, afirmaba el pilier. Explicaba además la mejor manera de encarar una inferioridad numérica. Tratar de mantener el balón, de que pase el tiempo, que vuelvan los jugadores que están fuera, calmarse, volver a la disciplina, volver a empezar, no ponerse nervioso. Y justificaba sus protestas al colegiado en el partido contra Rumanía tras una agresión no sancionada al español Quercy, posteriormente expulsado tras tomarse la justicia por su mano. Yo no quiero que ningún jugador mío salga lastimado por una falta, hay que tratar de no hablar; pero si lo haces, con respeto. Aquella segunda parte plagada de tarjetas en Bucarest concluyó en derrota. Creo que salimos un poco con todo, pasados de rosca y terminó perjudicándonos. Hay que ajustar pequeños detalles Pero España también ha sufrido desconexiones, ha concedido metros y ha facilitado puntos rivales por no recibir bien saques de centro después de haber anotado. Hay que salir con un balance, concentrados, hacer el trabajo. Marcas puntos, vuelves a mitad del campo; si te marcan, vuelves concentrado. Y no pasarte de rosca ni estar dormido, asegura López. Como jugador cuenta que en el vestuario le gusta anticipar mentalmente las primeras secuencias de un partido. Y como capitán es el encargado de arengar, ya todos abrazados, a sus compañeros. Es un poco táctico, recordar las últimas sensaciones, y algo motivante que sale solo, no se piensa ¿Qué comentan en los corros durante el encuentro? Si tenemos un plan o varios planes y alguno no está funcionando, igual jugar de otra forma y buscarle la solución. Tenemos líderes: los aperturas, los medio melés son los que más pueden ver eso. Los primeras líneas, vamos hablando sobre la melé y cambiando, entendiendo lo que esté pasando. Cuando sufrimos hay que ajustar pequeños detalles. Para López, la receta, que hasta ahora no ha encontrado el punto preciso de cocción, es sencilla. Tener balón y hacer nuestro juego; contra los equipos que son fuertes, mover a los jugadores por todos los lados y crear espacios. Rusia, este domingo, se ajusta a ese retrato tipo de los rivales en esta fase. Tienen un juego físico defensivo. En ataque proponen ir con el físico para delante; si ven que no, patean para meterte en el fondo y que cometas errores. Tienen una melé bastante dura, arrasaron a los rumanos, plantaron cara a los georgianos. No tienen un libreto grande, pero lo que hacen, lo hacen bien. El seleccionador Santiago Santos completaba este jueves el dibujo: Tienen un buen pateador y son muy buenos cuando pisan la 22 contraria. Con la posesión creamos peligro Pese a haber caído en los dos recientes partidos de preparación contra Italia A y Fiji, la selección ha reducido sus infracciones y ha mostrado secuencias largas de ataque, buscando alternativas a la percusión y al touche-maul. Hemos sido capaces de generar oportunidades contra equipos muy serios. Cuando tenemos la posesión, creamos peligro, apunta Santos. Los leones comenzaron dominando ambos encuentros. Intentarán repetirlo el domingo. El seleccionador pronostica un partido igualado y, como el capitán, subraya la importancia de ponerse por delante en el marcador. Aunque los osos rusos llegan con dos victorias en cuatro choques, una derrota en Madrid recortaría mucho su margen hacia el objetivo común de los seis triunfos. Más apremiada se ve la selección española, que -al tratarse de una cita oficial- incorpora a buena parte de los jugadores habituales formados en Francia que disputan las ligas más profesionales de ese país. Su misión, elevar el nivel competitivo y los recursos de un quince ya compacto sin que se resienta la cohesión. Fernando López no deja espacio a la duda sobre las posibilidades. Matemáticamente faltan siete partidos y pueden pasar muchas cosas. Nuestro objetivo es la plaza directa, vamos a jugar final a final con la mente en eso; si no se puede, se jugará la repesca. El capitán, que pese a afincarse en Francia siempre ha conseguido de sus clubes el permiso para asistir a todas las concentraciones, cuenta que prosigue su carrera con la ilusión de asistir a un Mundial con los leones. Es nuestra obligación, tenemos esta oportunidad y un sueño muy grande, que el rugby sea más famoso en España. Y el empinado recorrido que arranca este domingo vuelve a remitir a aquella foto, con las gradas llenas, de marzo de 2018

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/deportes/rugby/2021/11/12/618d4406fdddff36658b45ba.html

