
################## TITULAR ##################

Tebas, en el Marca Sport Weekend: "Soy madridista, no 'florentinista"

################## ENTRADILLA ##################

El presidente de LaLiga critica en Sevilla la actitud del Real Madrid con la SuperLiga y respecto al acuerdo con CVC.

################## CONTENIDO ##################

 "Fiel a su estilo, el paso del presidente de LaLiga, Javier Tebas, por el Marca Sport Weekend dejó varios titulares a la hora de analizar la actualidad del fútbol, tanto español como europeo y mundial. En una conversación con el director de Marca, Juan Ignacio Gallardo, Tebas no esquivó ningún tema, tampoco el binomio Florentino Pérez-Superliga y todo lo que orbita alrededor, como los propios medios: El liderazgo de Florentino Pérez genera contención en algunos medios de comunicación, mantuvo el CEO de la competición doméstica; cuya teoría es que esa contención es la que hizo que el rechazo a la Superliga en España fuese inferior al de otros países. Tebas hizo hincapié en esa idea: Parecía que criticar la Superliga era criticar al Real Madrid, y no es así. Yo soy madridista pero no florentinista porque creo que es un proyecto que hace mucho daño al Real Madrid. Y aún más: El Real Madrid ha arrastrado al Barcelona a rechazar el acuerdo con CVC. El auditorio de la Fundación Cajasol en Sevilla fue el escenario de esta charla entre Tebas y Gallardo, uno de los platos fuertes de la primera jornada del Marca Sport Weekend, que se celebra este fin de semana en la capital andaluza en colaboración con la Junta de Andalucía y el Ayuntamiento de Sevilla, y cuenta con el patrocinio de Movistar, Grupo Puma, Endesa, LaLiga, Santander y Hyundai. Tebas, que no se ha perdido ninguna edición de este gran evento, también se ha mostrado crítico con la idea, sugerida desde la órbita de FIFA, de celebrar un Mundial cada dos años: Si hemos crecido con el formato actual de uno cada cuatro, ¿por qué hay que cambiarlo?, resumió. Y si es en verano, mejor, pareció decir cuando habló del Mundial de Qatar del próximo año, que se celebrará en mitad de temporada y que supondrá un problema importante para la industria. Vamos a tener dos temporadas en una, apostilló. Casillas, el más madrugador Antes de sentarse con Tebas, el director de Marca empezó el día con Iker Casillas, el primer deportista en pasar por el Marca Sport Weekend, a primera hora de la mañana. Bajo el título Mucho más que fútbol, el ex capitán de la selección española y del Real Madrid compartió con el público sus reflexiones sobre la actualidad informativa que rodea este deporte y, sin que saltase la sorpresa, apostó por el equipo que dirige Carlo Ancelotti como campeón de la Champions: Puede ganarla; hay cuatro o cinco favoritos... El Bayern juega de forma arrolladora, pero el Real Madrid ha sabido meter gente joven. Sobre el fichaje de Xavi Hernández -con quien compartió el Premio Princesa de Asturias- como entrenador del Barcelona, el campeón del mundo en 2010 aseguró que el catalán es el ejemplo más claro de alguien que quería ser entrenador. Ya se le veía en los viajes de la selección, confesó. Y nos lo creemos. De campeón a campeón en el juego de la oca que supone el Marca Sport Weekend aparece Rafa Nadal, que no pudo acudir a Sevilla, pero sí sacó tiempo para charlar con el subdirector del diario deportivo, Gerardo Riquelme, en un encuentro en el que repasó parte de su trayectoria y eligió su mejor remontada (La remontada es el lema de este primer Sport Weekend postpandemia): La de Roland Garros en 2013, en las semifinales contra Djokovic, que iba perdiendo 4-1 en el quinto set y terminé ganando de milagro, sonrió el manacorense. Campeones olímpicos Si de raqueta hablamos, Carolina Marín también pasó por Marca Sport Weekend. Su ambición arrolló desde el inicio: Quiero ser la mejor del mundo, la número 1. Junto a su entrenador, Fernando Rivas, repasaron su carrera, recordando que nadie nos ha regalado nada y reconociendo que el paso decisivo fue el día que tuvieron claro que no bastaba con replicar en Europa el modelo asiático, sino que había que ir más allá. Dicho y hecho, Marín se codea con las jugadores asiáticas en todos los torneos y campeonatos. Y como de campeones va la cosa, es obligado rescatar la mesa redonda que compartieron, durante la tarde, la karateka Sandra Sánchez, el escalador Alberto Ginés y los tiradores Alberto Fernández y Fátima Gálvez, oros españoles en los Juegos de Tokio. Los cuatro recordaron cómo vivieron el éxito. Mientras Ginés reconoció que fue sorpresa porque el objetivo era Paris 2024, Gálvez admitía que sufrió mucho porque tuve un comienzo desastroso. Ojalá todos los malos inicios terminasen con un oro colgado del cuello. 'La remontada' Sí, muy bien, ¿y qué es Marca Sport Weekend? Es el festival deportivo más importante del año en España. Durante el fin de semana se están dando cita en Sevilla grandes personalidades del deporte presente y pasado que comparten sus experiencias y anécdotas. La ciudad andaluza es el epicentro deportivo de este fin de semana, con el Suecia-España del domingo como colofón. De forma paralela a las ponencias, charlas y mesas redondas, las calles y plazas más representativas de Sevilla están acogiendo numerosas actividades gratuitas abiertas a la participación del público, como pruebas de escalada, patinaje, bádminton, tenis de mesa, pádel, atletismo, béisbol, ajedrez o tiro con arco, así como exhibiciones de gimnasia rítmica y deportiva, wakeboard o una masterclass de crossfit. Esta es la tercera edición de este gran evento tras una primera cita en Marbella, en 2019, y una segunda celebrada en formato digital el año pasado a consecuencia de la pandemia sanitaria. Por eso esta edición, la del reencuentro, la han bautizado como La remontada. Y que así sea

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/deportes/2021/11/12/618ed31afdddff58868b4573.html

