
################## TITULAR ##################

¿Alarmismo o esperanza? La delgada línea para transmitir la emergencia climática

################## ENTRADILLA ##################

Los mensajes para advertir del cambio climático pueden caer en un catastrofismo que, según advierten los expertos, es contraproducente. 

################## CONTENIDO ##################

 "Durante la jornada inicial de la COP26, el secretario general de la ONU, António Guterres,advirtió en su discurso que estamos cavando nuestra propia tumba. A principios de año, Boris Johnsonavisó de que el cambio climático suponía una amenaza para la paz mundial. No son, ni mucho menos, los único que han utilizado mensajes casi apocalípticos para referirse a un problema con unas consecuencias que podrían llegar a serlas. No obstante, el mensaje no cala y, de hecho, hay dudas de si esta estrategia realmente funciona. El problema tiene varias aristas y también es resbaladizo el terreno de las fechas. Por un lado, advierten los expertos, es necesario transmitir la necesidad de actuar y de hacerlo lo antes posible. Pero, por otro, un mensaje demasiado catastrofista puede devolver apatía o derrotismo. En valenciano tenemos un dicho que es folleu, folleu, que el món s'acaba, ilustra Andreu Escrivà, ambientólogo y autor de 'Y ahora yo qué hago: Cómo evitar la culpa climática y pasar a la acción'. Es una corriente muy clara, reconoce, y ya incluso se publican libros con los lugares que una persona debe visitar no ya antes de morir, sino de que estos desaparezcan. Estamos llegando al derrotismo y catastrofismo también porque vemos que no hay cambios estructurales que nos lleven a pensar que esto se va a solucionar, contextualiza. En este sentido, Escrivà cree que también influye la culpabilización del ciudadano de a pie -te están diciendo que eres el culpable de todo porque ves Netflix, comes carne y coges el coche-, que se une a la impotencia de ver que las cosas no cambian. No te vas a fastidiar la vida porque si no lo hace el resto del mundo da igual, apunta. De todos modos, el divulgador no considera que dar la voz de alarma sea alarmista: Estamos ante un proceso que afecta a todo el planeta y que ya está afectando a la vida de millones de personas, que afectará a más y que generará unas pérdidas económicas brutales, recuerda. Creo que lo racional y lo honesto es dar la voz de alarma; el problema está en que queremos transmitir una sensación de urgencia, pero nos pasamos de frenada, explica al tiempo que reconoce que él mismo se incluye en este grupo. Tatiana Nuño, responsable del proyecto de Cambio Climático en Greenpeace, coincide en este punto: Estamos viviendo una crisis climática y es importante comunicarla desde lo que es. Eso sí, agradece que cada vez hay más información y la sabemos contar mejor. La clave, expone, es comunicar desde la ciencia y siempre apoyados en tres pilares: causas, consecuencias y, sobre todo, soluciones. Ya estamos viendo una crisis climática, ya estamos viendo los impactos del cambio climático; esto hay que contarlo, pero tenemos que enlazarlo siempre con el porqué, argumenta. Es decir, hay que explicar cuál es el origen de la situación y qué es lo que se puede hacer para revertirla en lugar de tratarlo como un ente inconmensurable e indescifrable. No podemos quedarnos solo en la crisis y en el drama de los impactos del cambio climático que ya estamos viendo y a los que nos enfrentamos, resume Nuño. De este modo, tras contar qué causa la crisis climática, se puede terminar el discurso en que las soluciones existen, están en nuestras manos, arguye la experta. Y hacer hincapié en que el escenario cambia mucho si se actúa: Evitar la crisis climática va a tener muchos más beneficios en nuestra salud y nuestra forma de vida que el no actuar y ahí hay que incidir mucho. Es importante dar una visión general, resume. En un mundo conectado, la información es muy rápida y nos quedamos en los titulares, expone. Tenemos que ser capaces de digerir cuáles son las causas y cuáles son las soluciones y no quedarnos sólo en el catastrofismo. Escrivà está de acuerdo con esta idea de explicar claramente que todavía se pueden hacer cosas y que esto no es una catástrofe determinista y vamos experimentar un futuro apocalíptico hagamos lo que hagamos. De nuevo, encontrar el equilibrio para esquivar el derrotismo, pero también la pasividad. Frente a esta falta de interés, Escrivà aboga por distinguir entre que se está haciendo tarde y que se ha hecho tarde; entre que el cambio climático es ya irreversible y que aún se puede modificar su magnitud. Y para la comunicación del mensaje pone, figuradamente, su casa en llamas. Imagínate que estás en tu casa y una habitación se está quemando: está claro que lo que había ahí se ha quemado, pero, ¿eso significa que no tienes que intentar salvar el resto de tu casa?. Se tiene que transmitir que hay que apagar ese fuego, con la urgencia que eso conlleva, pero sin que la gente piense que el hogar no va a terminar en pie. El ambientólogo también se considera cada vez más escéptico de la comunicación con fechas, como ocurre con todos los objetivos marcados para 2030. Al final, lamenta, la gente lo ve como algo lejano y piensa que es como un examen que se puede estudiar el último día para conseguir un aprobado milagroso. Y vuelve a tirar de comparación, esta vez futbolística: La cuestión no es que en 2030 vivamos en Mad Max; la cuestión es que en 2030 podemos estar en descenso matemático. Ante esta coyuntura, no hay que alarmar, hay que ofrecer una alternativa y, sobre todo, hay que decirle a la gente que no vamos a vivir peor; las acciones se tienen que percibir como acciones para vivir mejor. Nuño, por su parte, cree que una buen resumen de la situación se podría comunicar con la fábula del colibrí que ante un incendio en el bosque empieza a apagar las llamas con el agua que lleva en su pico. Al principio, el resto de los animales creen que no tiene sentido, pero al ver su tenacidad se unen a él y, entre todos, consiguen acabar con el fuego. La realidad es preocupante, pero los escenarios a los que nos enfrentamos son mucho peores, lamenta Nuño. Así, se debe abordar el mensaje no desde la parálisis, sino desde el activismo y la actividad para evitar el escenario que no queremos y que es evitable

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/medio-ambiente/2021/11/09/61841c79fc6c831a638b46b2.html

