
################## TITULAR ##################

Amancio Ortega se impuso entre una treintena de inversores en la puja por las renovables de Repsol

################## ENTRADILLA ##################

Pontegadea ofreció al grupo energético una alianza estable y a largo plazo frente a la volatilidad de los fondos, lo que abre la puerta a nuevas operaciones en el sector.

################## CONTENIDO ##################

 "El fundador de Inditex, Amancio Ortega, se impuso entre una treintena de ofertas planteadas por distintos inversores en la puja por las renovables de Repsol, según explican a este diario fuentes financieras al tanto de la operación. La petrolera comunicó ayer a la Comisión Nacional de Mercado de Valores (CNMV) que se aliará con Pontegadea, el vehículo inversor de Ortega, para operar activos eólicos en la sociedad Delta, con sede en Zaragoza. Su elección se produjo tras recibir multitud de ofertas durante cinco meses derivado del gran interés generado en la comunidad inversora internacional. Entre los ofertantes por los activos de Repsol se han incluido fondos, aseguradoras, entidades financieras y otros grupos industriales con intereses en el sector de las renovables. El importe de la operación ascendió a 250 millones de euros por un 49% de Delta. Ortega se impuso en la puja tras trasladar a su nuevo socio que su inversión en Repsol sería estable y a largo plazo, delegando toda la gestión del negocio en el conocimiento del grupo energético y limitándose a su papel de inversor financiero. La operación no lleva aparejados nuevos compromisos de inversión en otros activos 'verdes' que la petrolera está desarrollando en España y que piensa sacar pronto al mercado para captar nueva financiación, aunque en todo caso supone un primer acuerdo de colaboración que abre la puerta a nuevas alianzas. La irrupción de Ortega generó ayer un gran impacto en el sector de las renovables. Lo primero porque su desembarco se produce en pleno enfrentamiento entre las eléctricas y el Gobierno por la inseguridad jurídica denunciada por las compañías en España. No obstante, la suavización del último gran recorte aprobado por el Gobierno a las compañías apenas un mes después de ser redactado se ha traducido en una reactivación de las operaciones en el sector, explican fuentes financieras. Lo segundo, y más importante, tiene que ver con la potencia de fuego de Pontegadea, que le convierte en un duro rival en potenciales pujas futuras en el sector. El vehículo de inversión de los Ortega recibe cada año más de 1.200 millones de euros sólo por el dividendo vinculado a su posición de control en Inditex. Sus gestores tienen el mandato de convertir este ingreso en nuevas inversiones rentables, lo que ha llevado a la sociedad a convertirse en uno de los principales agentes del sector inmobiliario a nivel global o a entrar con fuerza en el capital de otros grupos cotizados como Enagás. Su patrimonio neto al cierre de 2020 superaba los 22.000 millones de euros. La operación también ofrece una rentabilidad de doble dígito para Repsol, que compró hace dos años los activos a Forestalia y los desarrolló para ponerlos en operación con una inversión de 300 millones de euros. El grupo que dirige Josu Jon Imaz se anotará importantes plusvalías con la venta del 49% ahora por 250 millones y utilizará estos fondos para seguir invirtiendo en su transformación hacia una compañía multienergética con fuerte presencia en el sector de las renovables. Contar con Pontegadea como socio en Delta confirma la calidad de nuestros activos y va a permitir acelerar nuestro crecimiento en renovables, en el marco de una transición energética eficiente y sostenible, y en el objetivo de ser una compañía cero emisiones netas en el año 2050, afirmó ayer el directivo vasco. Por su parte, el consejero delegado de Pontegadea, Roberto Cibeira, aseguró que esta operación, junto a un socio sólido y fiable como Repsol, se enmarca en la estrategia global de inversión de Pontegadea y permite afianzar el compromiso ambiental que acompaña a todas las actividades en nuestra cartera, tanto en el sector energético como en la gestión de activos inmobiliarios o la distribución textil. Delta producirá al año 992 gigavatios hora de energía 100% renovable, el equivalente al consumo medio anual de 300.000 hogares, y evitará la emisión a la atmósfera de un millón de toneladas de CO2 al año. Santander ha sido el asesor de M&A en la venta en exclusiva de Repsol. Para temas legales, la compañía ha contado con Latham & Watkins. Para Pontegadea, los asesores han sido GBS Finanzas en financiero y Bird & Bird en legal

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/medio-ambiente/2021/11/12/618d4905fdddff73348b45a7.html

