
################## TITULAR ##################

Seis jueces llevan al Tribunal de Estrasburgo el bloqueo "partidista" del CGPJ

################## ENTRADILLA ##################

Los candidatos a vocal que propuso la asociación Francisco de Vitoria alegan que el retraso afecta a su derecho a acceder a un cargo público

################## CONTENIDO ##################

 "Las múltiples vías por las que el bloqueo del Poder Judicial ha llegado a instituciones europeas se ha ampliado recientemente. Media docena de jueces han llevado al Tribunal de Estrasburgo el retraso en la renovación del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ). Se trata de los seis candidatos que en 2018, cuando la renovación de los vocales aún parecía factible, fueron propuestos para el cargo por la Asociación Judicial Francisco de Vitoria. En sus demandas al tribunal europeo, los magistrados sostienen que el bloqueo institucional vulnera su derecho a acceder a cargos públicos. El acceso a cargo público conforme a los requisitos señalados en las leyes, afirman las demandas, se configura como un derecho fundamental que requiere de una especial protección. Reconocer ese derecho como uno de los merecedores de protección por parte del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) no es jurídicamente sencillo, como se desprende de los razonamientos que encadenan las demandas para llegar a la conclusión de que es así. No aparece literalmente en el convenio, pero sí ha sido reconocido en alguna sentencias con un ámbito que se ha ido ampliando y que los demandantes quieren que ahora se extienda algo más. Tenemos al Congreso y al Senado totalmente supeditados a los intereses de los dos principales partidos políticos. Por eso no han hecho nada en tres años, afirmó al anunciar las demandas el portavoz de la asociación, Jorge Fernández Vaquero, que explicó que quieren poner fin al reparto partidista del CGPJ que se ha venido produciendo. Corrompen la institución Para inclinar a la corte europea hacia su admisión, resaltan la relevancia que el asunto tiene más allá del derecho individual de los demandantes. Y en este caso el derecho de acceso de los jueces para ser elegidos como vocales por el turno judicial en la formación del nuevo Consejo General del Poder Judicial despliega un importante y especial vertiente respecto a la independencia de los poderes públicos y en el funcionamiento del Estado. Por tanto, se considera oportuno que por el TEDH se valore esta vulneración y se pueda ampliar el ámbito objetivo de este derecho para extenderlo al acceso a cualquier cargo público. Añaden que, en el presente caso, debe tenerse en cuenta que el pronunciamiento que se dicte tendrá además un importante efecto de protección sobre la división de poderes en España que en la actualidad se ve afectada por intereses políticos que corrompen la institución. La conclusión de las demandas es que la paralización del proceso de elección de los candidatos y de la renovación del CGPJ por la inacción de las Cortes Generales en España y por razones e intereses meramente políticos genera una vulneración del derecho de los candidatos a participar en la vida pública, vulneración que requiere de intervención y tutela judicial a fin de reponer la integridad del derecho. Las demandas piden que la sentencia de Estrasburgo sirva para reponer ese derecho vulnerado y para la renovación del órgano institucional. Entre los desde hace más de dos años candidatos y ahora demandantes se encuentra la magistrada María Tardón, ex portavoz de la asociación judicial y que, antes de quebrarse el acuerdo, estaba incluida en la lista de 20 nuevos vocales. Por entonces era presidenta de una sección de la Audiencia de Madrid y ahora ocupa uno de los juzgados de instrucción de la Audiencia Nacional. Los otros magistrados-candidatos-demandantes son José Antonio Baena, Rafael Estévez Benito, Mónica García de Yzaguirre, Manuel Jaén Vallejo y Juan Luis Lorenzo Bragado. El caso ya fue a Estrasburgo Los magistrados ya llevaron el asunto al Tribunal Constitucional alegando la vulneración del derecho al acceso a un cargo público. El Alto Tribunal no entró en el fondo del asunto porque inadmitió el recurso de amparo al estimar que se había interpuesto fuera de plazo, otro obstáculo para que Estrasburgo estudie el caso. En su demanda a la corte europea, los magistrados consideran que esa decisión vulneró su derecho a la tutela judicial efectiva. El Tribunal de Estrasburgo, aunque independiente en sus decisiones, depende del Consejo de Europa, un organismo que en reiteradas ocasiones ha pedido a España que sacuda al CGPJ de la contaminación política que supone que sus vocales deban todos ser elegidos por las Cortes Generales

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/espana/2021/11/10/6186c9fefdddff88958b45e6.html

