
################## TITULAR ##################

Inquietud en el Gobierno ante la fuga de votos en los nombramientos del Tribunal Constitucional

################## ENTRADILLA ##################

El PSOE y Unidas Podemos refuerzan la disciplina de voto pero admiten que el malestar interno puede provocar que haya diputados díscolos

################## CONTENIDO ##################

 "El pacto de la pinza en la nariz. Así es como ya se conoce al acuerdo sellado entre el Gobierno y el PP para renovar el Tribunal Constitucional y que incluye la designación de Enrique Arnaldo, propuesto por el PP y aceptado por el PSOE y Unidas Podemos, y protagonista de varias irregularidades destapadas por los medios de comunicación. Esta situación ha provocado que diputados socialistas y morados no sólo recelen, sino que critiquen públicamente que Arnaldo vaya a contar con los votos de sus partidos. Esta circunstancia, la del patente malestar interno en el PSOE y Unidas Podemos, provoca inquietud en los partidos del Gobierno. No tanto porque esté en peligro la votación, pues desde ambos partidos ni siquiera contemplan que 36 diputados de ambas formaciones rompan la disciplina y voten en contra -sólo si 36 o más diputados del PSOE y Unidas Podemos lo hacen pondrían en peligro el pacto-, sino porque el hecho de que haya díscolos -y sí se asume que puede haberlos- traslada una imagen de división y censura a un candidato al que el Gobierno dio su luz verde. Romper la unidad de voto trasladaría una imagen de división que emborronaría el ya de por sí criticado pacto. El voto es de los diputados y es secreto, admiten desde los partidos del Gobierno, donde no se descartan versos sueltos. Es más, se admite que puede haberlos aunque se han reforzado los mensajes internos para cumplir con lo ordenado. Diputados como Odón Elorza, Jaume Asens, Gloria Elizo o Meri Pita han puesto en cuestión públicamente, mediante declaraciones y escritos, el hecho de que sus partidos vayan a avalar a Arnaldo. Han hablado de votar con una pinza en la nariz. Hasta el propio presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, se vio obligado a admitir este miércoles que no le gustan algunos de los candidatos que ha propuesto el PP para el Tribunal Constitucional e hizo un llamamiento velado al PSOE y a Unidas Podemos para cumplir la disciplina de voto, lo que da cuenta de la inquietud: El deber del Gobierno es salvar el acuerdo para renovar los órganos constitucionales y permitir su desbloqueo. Lo importante era cerrar un pacto Somos un partido responsable y respetuoso. Respetamos los acuerdos y somos responsables para ejercer la disciplina del grupo cuando se decide por parte de la dirección el voto que tenemos que emitir, fue la llamada al orden de Felipe Sicilia, portavoz del PSOE. El voto de los diputados para refrendar a los cuatro candidatos al Tribunal Constitucional pactados por Gobierno y el PP -Enrique Arnaldo, Concepción Espejel, Inmaculada Montalbán y Ramón Sáez- es secreto y telemático. Cada candidato necesita 210 votos de los 350 que componen el Congreso. El PSOE, el PP-UPN y Unidas Podemos se van hasta los 245 votos. En el Gobierno justifican su posición de avalar a Arnaldo amparándose en que ellos no podían ser los que vetaran o bloquearan el pacto. La necesidad que tiene el Ejecutivo de abordar la renovación del Poder Judicial les lleva a tragarse este sapo. Hacer esto era el mal menor, admiten fuentes gubernamentales, que rechazan que toda la polémica les pase factura. Esgrimen que lo importante era cerrar un pacto con el PP y que se priorizó eso a los nombres propuestos, dándose libertad socialistas y populares para poner sobre la mesa a sus candidatos, sin vetos por la otra parte. No hay marcha atrás Pero vista la cascada de irregularidades conocidas de Arnaldo han intentado levantar un cortafuegos: El PSOE se hace cargo de los nombramientos que propone, pero no de los que proponen otros grupos. Un mensaje confuso y contradictorio, porque ellos firmaron el pacto y piden ratificarlo este jueves. Fuentes de la coalición consultadas por EL MUNDO señalan la imposibilidad de dar marcha atrás ahora porque eso supondría dinamitar toda opción de afrontar la renovación del Poder Judicial, aún pendiente, y, creen, abriría la puerta a que el PP pudiera proponer en una nueva negociación nombres de un perfil como el de Arnaldo o más políticos. Provocaría que los órganos constitucionales no se renovaran, explican estas fuentes. Meterte en una negociación como ésta siempre es un riesgo porque hay opciones de que te vaya mal, más aún estando el PP por medio. Pero en un asunto que supone aportar al Estado, como es desbloquear instituciones o acabar con la mayoría conservadora del Poder Judicial, no podemos estar fuera, razonan desde Unidas Podemos

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/espana/2021/11/11/618c0c43fc6c831e6f8b45bc.html

