
################## TITULAR ##################

El Covid afecta más a los hombres y con peores consecuencias: la ciencia explica por qué

################## ENTRADILLA ##################

La poca atención a la salud y la falta de protección hormonal contribuyen a exponer al sexo masculino a mayores riesgos. Pero otros factores también importan

################## CONTENIDO ##################

 "En Italia: el 57% de las personas que murieron por Covid son hombres. Pero, ¿por qué los hombres mueren con más frecuencia por el Covid?En primer lugar, creemos que por el contagio, dice Fabrizio Pregliasco, virólogo de la Universidad de Milán. Aunque los datos disponibles no son suficientes para llegar a una conclusión definitiva sobre las tasas de infección por el sexo, es razonable pensar que los hombres todavía trabajan fuera del hogar más que las mujeres tienen contactos más potencialmente de riesgo Y que, al estar menos atentos a la higiene personal, se lavan menos las manos. Y si te enfermas con más facilidad y, por tanto, aumenta el número de casos, también aumenta la posibilidad de que se produzcan casos graves. En cuanto a las consecuencias, dado que los hombres siguen teniendo una tendencia a fumar más que las mujeres (en la población mayor de 15 años los hombres fumadores son el 25,9%, las mujeres el 15,8%), y el tabaquismo representa un factor de riesgo para desarrollar un cuadro clínico más grave, asegura. En la imagen, no es poco probable que este mal hábito ayude a explicar el aumento de la gravedad de la enfermedad en los hombres. Además, las mujeres tienen enfermedades cardiovasculares más tarde que los hombres. Gracias a la protección que les proporciona el estrógeno al menos hasta la menopausia e incluso durante unos diez años a partir de entonces. Entonces, en el caso del Covid, hasta los 50-60 años, están mejor protegidas de las consecuencias peligrosas. Y además, las mujeres, como sabemos, son tradicionalmente más conscientes de su salud y se vacunan más que los hombres, el 55% de las vacunas fueron de hecho, este verano, utilizados por el sexo femenino. La respuesta inmune Sin embargo, los hombres y las mujeres también se diferencian de otra manera: los primeros desarrollan una mayor respuesta inmune a los patógenos, incluidos los virus, por lo que son menos susceptibles a contraer infecciones por microorganismos, y en caso de infección se defienden mejor. Según datos de EpiCentro, los hombres y las mujeres también responden de manera diferente a las vacunas: las mujeres desarrollan respuestas más intensas, con títulos de anticuerpos a menudo el doble que los de los hombres. En cuanto a la agresividad de la enfermedad, el virus responsable del Covid-19 penetra en las células uniéndose al receptor ACE2 (enzima convertidora de angiotensina), una enzima que regula la vasoconstricción arterial y se encuentra en las células del epitelio pulmonar donde protege al pulmón del daño causado por infecciones, inflamación y estrés. En las mujeres en edad fértil, los estrógenos pueden reducir la presencia del receptor ACE2, que también es expresado por un gen en el cromosoma X; los andrógenos masculinos parecen jugar un papel opuesto en el tejido pulmonar donde, de hecho, ACE2 está más representado. Mujeres más resistentes Esta mayor resistencia de las mujeres al Covid no puede sorprender, comenta Carlo Selmi, jefe de la Unidad de Reumatología e Inmunología Clínica de Humanitas, profesor de la Universidad de Humanitas. La capacidad superior de las mujeres para combatir las infecciones se debe generalmente a razones evolutivas. Para salvaguardar la continuidad de la especie, la supervivencia de las mujeres es más importante que la de los hombres. Y tengamos en cuenta que hasta hace unas décadas, antes de que se entendiera la importancia de la higiene y aparecieran medicamentos para combatirla de manera eficaz, las infecciones eran la principal causa de muerte. Ya con el Sars haciendo su primera aparición en noviembre de 2002, se vio que las mujeres reaccionaban mejor a la infección.Y también en cuanto a la respuesta a las vacunas, en las mujeres hay una respuesta de anticuerpos más eficaz. Según los datos de EpiCentro, hombres y mujeres responden de manera diferente a las vacunas. Estas últimas suelen tener títulos de anticuerpos dobles en comparación con los hombres, como también hemos observado con la vacunación para Covid, añade. Defensas duales mejoradas En primer lugar, explica Selmi, en las mujeres la inmunidad innata, nuestra primera barrera de defensa, que es la que no depende de experiencias de infección pasadas, es más fuerte gracias, como bien ilustra la mayor presencia de interferón, una citoquina que actúa contra virus y cuya producción está ligada al cromosoma X. Y como todo el mundo sabe en las mujeres hay dos cromosomas X mientras que en los hombres se tiene un cromosoma X y uno Y. Además, el segundo nivel de protección también es más poderoso en las mujeres. De hecho, los altos niveles de estrógeno aumentan la eficiencia de la inmunidad adaptativa, es decir de los linfocitos B y T, los centinelas en defensa de nuestro organismo que producen anticuerpos y destruyen directamente los microorganismos, mientras que, por el contrario, el nivel más alto de andrógenos, típico de los hombres, reduce la respuesta inmunitaria y también la de las vacunas. La mayor fortaleza del sistema inmunológico femenino, muy útil en caso de infecciones, incluyendo el Covid, sin embargo, tiene un precio: las mujeres sufren más fácilmente de enfermedades autoinmunes, debido a un sistema inmunológico altamente reactivo que cuando enloquece, sin embargo, también ataca con mayor poder al organismo que debe defender, concluye

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/11/10/618b978afdddfff0468b45d3.html

