
################## TITULAR ##################

El Kun Agüero podría tener que retirarse

################## ENTRADILLA ##################

Según Catalunya Ràdio, las pruebas que se le han realizado señalan que su arritmia no sería benigna.

################## CONTENIDO ##################

 "Malas noticias para el Kun Agüero. Según ha señalado el programa El Matí de Catalunya Ràdio, las diferentes pruebas que se le han realizado al delantero argentino del Barça no están siendo en absoluto positivas. De acuerdo con ellas, el jugador padecería un tipo de arritmia que no es benigna y podría verse obligado a abandonar la práctica del fútbol profesional. El jugador ya tuvo que ser llevado de urgencia al hospital durante el transcurso del partido que disputaron el Barça y el Alavés el pasado 30 de octubre. Entonces, se sintió indispuesto y, tras llevarse la mano al pecho, le pidió al árbitro que parara momentáneamente el encuentro. Acto seguido, se dejó caer en el césped y, aunque la camilla mecanizada estuvo a punto de entrar para sacarlo del terreno de juego, pudo abandonarlo por su propio pie. Un poco más tarde, no obstante, dejaría el Camp Nou en ambulancia para dirigirse al Hospital de Barcelona, donde se le realizarían las primeras pruebas. Inicialmente, el Barça señaló que el jugador iba a estar unos tres meses alejado de los terrenos de juego, para someterse a una serie de test cardiológicos que determinaran la naturaleza exacta de su dolencia. Unas pruebas que, de acuerdo con la información que ha hecho pública Catalunya Ràdio, habrían revelado una arritmia cuyo pronóstico no sería benigno. Cómo no, el propio Agüero sería ya consciente de este hecho y, por ahora, a pesar de que el diagnóstico no es todavía definitivo, se respira un cierto ambiente de pesimismo. El caso de Agüero, según estas informaciones, sería muy diferente al que ha sufrido Caroline Graham Hansen, futbolista del equipo femenino del Barça. En su caso, también se le detectaron unos problemas cardiológicos, pero la noruega ha superado con éxito las pertinentes pertinentes pruebas y está previsto que la semana que viene inicie los trabajos de readaptación física para poder volver a la práctica del fútbol. Thuram, de la Red, Casillas... En caso de que, finalmente, tenga que dejar el fútbol. Agüero se sumaría a otros futbolistas que también se han visto obligados a colgar las botas antes de lo previsto a causa de diversos problemas cardíacos. El francés Lilian Thuram, campeón del mundo con Francia en 1998 y que tuvo un breve paso por el Barça, tuvo que dejar este deporte a los 36 años cuando en el transcurso de las pruebas para fichar por el PSG, el que iba a ser su nuevo club, se le detectó una malformación en el corazón que dio al traste con sus planes. Rubén de la Red, por su parte, padeció un caso que guarda algunos paralelismos con Agüero. Aunque, en su caso, sus problemas cardíacos se manifestaron a los 23 años. El ex centrocampista se desplomó en el transcurso de un partido contra la Real Unión de Irún a finales de octubre de 2008 y tuvo que ser trasladado también al hospital. Semanas más tarde, el entonces presidente del club blanco, declaró en una entrevista radiofónica que lo estaban tratando de un problema cardíaco, si bien al día siguiente trató de desmentir sus palabras. De la Red, tras ser dado de baja de forma indefinida en diciembre, tuvo nuevos problemas en abril de 2009 que lo llevaron incluso a ser ingresado en la UCI. El club decidió no inscribir al ex centrocampista para la temporada 2009-10 y, en enero 2010, anunció que trataría de conseguir que se declarara su invalidez. La Seguridad Social, no obstante, la denegó al entender el tribunal médico de este organismo que los informes presentados no permitían concluir que De la Red tuviera que abandonar radicalmente el fútbol. El 4 de noviembre de ese mismo año, finalmente, el ex centrocampista anunció que colgaba definitivamente las botas. Más reciente es el percance que obligó a Iker Casillas a dejar también el fútbol antes de tiempo. El ex capitán del Real Madrid sufrió un infarto el 1 de mayo de 2019, en el transcurso de un entrenamiento con el Oporto. Los médicos detectaron una obstrucción de la arteria coronaria derecha que, finalmente, acabaría por provocar también que colgara los guantes antes de lo que tenía previsto. El 4 de agosto del año pasado, anunció oficialmente su retirada de este deporte. Después de guerrear yo con el infarto, casi todos mis compañeros se sometieron a una prueba del corazón. Cualquiera puede sufrir uno. En cualquier momento, señalaba el ex portero hace apenas diez días en un evento de empresas tecnológicas celebrado en Lisboa

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/deportes/futbol/primera-division/2021/11/12/618e440021efa0821e8b45fa.html

