
################## TITULAR ##################

Pedro Sánchez busca este martes la unidad del Gobierno ante la reforma laboral

################## ENTRADILLA ##################

El presidente reúne a sus dos vicepresidentas para acordar los límites de la negociación de la reforma con los agentes sociales

################## CONTENIDO ##################

"Hoy trabajaremos juntos para sacar adelante la reforma laboral", asegura una fuente del entorno del presidente del Gobierno a la Cadena SER ante la reunión que este mediodía ha convocado el presidente del Gobierno en el Palacio de la Moncloa para "sellar la paz interna" del ejecutivo antes de la negociación de la fase "decisiva" de la reforma laboral que tiene que estar aprobada en 2022. Sánchez reunirá este mediodía a Nadia Calviño y Yolanda Díaz, las dos vicepresidentas que han protagonizado las tensiones en los últimos días a cuenta de los límites que debería contener la nueva legislación laboral del "siglo XXI", como lo denomina La Moncloa.
Junto a Calviño y Díaz se sentarán los ministros de Inclusión y Seguridad Social, Educación y Hacienda. Sánchez ha convocado este encuentro para pactar una posición común de cara a la reunión que se celebra mañana con los agentes sociales.
El entorno de Yolanda Díaz asegura a la SER que reivindicará el acuerdo del Gobierno de coalición de 2019 en el que se comprometía la derogación de la reforma laboral. De hecho este fin de semana, el portavoz parlamentario de Unidas Podemos, Pablo Echenique ya recordó en Twitter que "los pactos se cumplen". Unidas Podemos no acepta que se eche marcha atrás en los avanzado por la ministra de trabajo en la mesa del diálogo social. 



Más información


							 "La reforma laboral será una seña de identidad de todo el Gobierno"
						

							 Yolanda Díaz guarda silencio mientras Pedro Sánchez defiende la "modernización" de la reforma laboral
						

							 Sánchez comparece tras el G20 y pide la implicación de todos los agentes sociales para la reforma laboral
						



Mientras tanto, el presidente del Gobierno, que, en el pasado congreso socialista de Valencia se comprometió a poner "punto y final" a la reforma laboral, habla de "modernizar" el mercado laboral y adaptarlo a las necesidades del siglo XXI.
La tensión en torno a la reforma laboral subió de tono hace dos semanas después de que Unidas Podemos denunciase la injerencia de Calviño en las negociaciones, lideradas por Díaz, y convocara la mesa de seguimiento del pacto de Gobierno, que terminó sin acuerdo.
Finalmente, Sánchez zanjó la polémica con la convocatoria de un encuentro con las vicepresidentas, en el que se fijará la posición del Ejecutivo sobre la reforma, y el diseño de una nueva "metodología" para la negociación con los agentes sociales.
Moncloa avanzó que la posición del Ejecutivo ante la reforma laboral estaría "en los términos del acuerdo del Gobierno de coalición", lo que supondría derogar la prioridad de los convenios de empresa sobre los sectoriales, cambiar la subcontratación o simplificar los modelos de contrato.
Más allá de lo recogido en el acuerdo de coalición, la pandemia ha introducido en la agenda otras medidas como el denominado mecanismo de sostenibilidad en el empleo, un nuevo modelo de expediente de regulación temporal de empleo (ERTE) que sirva de alternativa al despido en crisis.
En ese mismo sentido se pronunció este sábado Calviño, al fijar cuatro puntos principales en la negociación: simplificación de contratos, adecuada regulación de la subcontratación, reequilibrio de las partes en la negociación colectiva y establecimiento de un mecanismo permanente de flexibilidad inspirado en los ERTE.
Objetivo: lograr el apoyo de los agentes sociales
Una de las claves de la negociación con los agentes sociales, que llevan meses tratando estos temas con el Ministerio de Trabajo, es lograr el apoyo de la patronal, un objetivo que podría ser uno de los motivos que explican la irrupción de Calviño en las conversaciones.
En cuanto al calendario, el objetivo del Gobierno es lograr un acuerdo en las próximas semanas para cerrarlo en noviembre, aprobar la reforma en diciembre y que entre en vigor en enero.
Metodología de negociación
Por lo que respecta a la nueva metodología de negociación, implica que, a partir de ahora, todos los martes por la tarde se celebrará una reunión para fijar la posición del Gobierno ante la reunión de la mesa de diálogo social de los miércoles, a la que asistirán los secretarios de Estado de Empleo, Economía y Seguridad Social.
En la mesa del miércoles, el Gobierno estará representado por una delegación encabezada por el secretario de Estado de Empleo y a la que se incorporarán dos directores generales de la vicepresidencia económica y Seguridad Social.
Posteriormente, los responsables se reunirán los miércoles por la tarde para analizar el desarrollo de la mesa y coordinar el trabajo de preparación de la siguiente reunión de diálogo social.

################## LINK ##################

https://cadenaser.com/ser/2021/11/02/politica/1635834182_156210.html

