
################## TITULAR ##################

La borrasca Blas mantiene varios días de olas altas, rachas fuertes y lluvias en el Mediterráneo

################## ENTRADILLA ##################

En el resto del país predominarán los cielos poco nubosos y sin lluvias, con subida de las temperaturas diurnas

################## CONTENIDO ##################

 "El tiempo de los próximos días en las provincias mediterráneas seguirá condicionado por la borrasca profunda Blas con oleaje intenso, rachas fuertes de viento y lluvias o chubascos ocasionalmente tormentosos, mientras que el resto del país tendrá cielos mayormente soleados y temperaturas con tendencia a ascender. La borrasca Blas ya condicionó el tiempo este fin de semana sobre todo en Baleares y llevó este domingo una racha de viento de 110 km/h a la sierra de Alfabia, en la isla de Mallorca, según datos de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet). Además, Blas desencadenó una altura significante de oleaje de 5,86 metros a últimas horas de este sábado en la boya situada en Mahón, y de 5,04 metros en la situada al oeste de la isla de Dragonera, como reflejan los datos de Puertos del Estado, recogidos por Servimedia. Esos vientos intensos fueron impulsados por la gran diferencia de presión entre las altas presiones situadas al oeste de la península y la borrasca Blas, en cuyo seno finalmente no se formó un medicán (es decir, huracán mediterráneo), aunque se barajó esa posibilidad durante los días previos, según Rubén del Campo, portavoz de la Aemet. La borrasca Blas permanecerá unos cuantos días más -posiblemente hasta el viernes- en el Mediterráneo occidental, aislada de la circulación general por dos sistemas de altas presiones: uno al oeste, que dejará en general cielos poco nubosos en la península, y otro al este, indicó Del Campo. El portavoz de la Aemet recalcó que Blas quedará aislada entre esos dos centros de altas presiones y continuará provocando vientos intensos, mal estado de la mar y chubascos tormentosos en Baleares, principalmente, pero que también podrían afectar de manera más débil a las regiones mediterráneas de la península. En el resto del país predominarán los cielos poco nubosos y sin lluvias por lo menos hasta jueves o el viernes, con temperaturas diurnas que, en general, subirán y habrá heladas todavía por la noche en el interior de la mitad norte, aunque menos frecuentes e intensas que las de los últimos días, apostilló. Martes y miércoles En cuanto a este martes y mañana miércoles, Baleares y las regiones mediterráneas de la península proseguirán sintiendo la presencia de la borrasca Blas, que tenderá a acercarse algo más a España, de manera que se intensificará la inestabilidad en el archipiélago de este a oeste, con chubascos localmente fuertes que irán afectando a todas las islas y que el miércoles serán generalizados y persistentes, además de localmente fuerte e ir acompañados de tormenta. También habrá chubascos esos dos días en puntos de Cataluña, Comunidad Valenciana y Murcia, que podrán ser también persistentes el miércoles en el noreste de Cataluña, el sur de Valencia y el norte de Alicante. En el resto del país brillará el sol y no lloverá. Continuarán los vientos intensos en el valle del Ebro, Pirineos, Cataluña y Baleares, con temporal marítimo en buena parte del área mediterránea, tanto de la península como en el archipiélago, con olas de tres a cinco metros. Las temperaturas no experimentarán grandes cambios, aunque seguirán una tendencia descendente el martes y ascendente el miércoles. Habrá heladas en zonas de montaña, el este de la Meseta Norte y páramos de la zona centro peninsular. Jueves Este jueves apenas cambiará el tiempo. La inestabilidad atmosférica se quedará en Baleares y las regiones mediterráneas peninsulares. Habrá lluvias y chubascos localmente fuertes y persistentes sobre todo en Mallorca, Ibiza, noreste de Cataluña y una zona comprendida entre el sur de Valencia y el norte de Alicante. Con menor frecuencia e intensidad, podrían producirse chubascos en el resto del área mediterránea. Y en las demás zonas peninsulares no se esperan lluvias, con lo que seguirá el sol o algunos intervalos de nubes. El viento fuerte se quedará un día más en el noreste de la península y Baleares. Viernes a domingo Las condiciones atmosféricas variarán poco al final de esta semana, con lo que entre el viernes y el domingo persistirá el ambiente revuelto en las regiones mediterráneas debido a la borrasca Blas. Así pues, chubascos, vientos intensos y mal estado de la mar se quedarán los tres últimos días de esta semana en zonas mediterráneas peninsulares y Baleares. Las temperaturas experimentarán un progresivo ascenso y remitirán las heladas nocturnas, con lo que quedará un ambiente más suave en las horas diurnas. Por último, Canarias tendrá esta semana vientos alisios menos intensos y con probable giro al este, lo que podría incrementar la presencia de polvo en suspensión y, por tanto, de calima. Habrá intervalos nubosos en el archipiélago, con alguna llovizna en el norte de las islas más montañosas. Las temperaturas no experimentarán grandes cambios

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/espana/2021/11/09/618a2850e4d4d861618b456d.html

