
################## TITULAR ##################

Madrid es la ciudad europea con más muertes por aire contaminado de los coches

################## ENTRADILLA ##################

 En el ranking de las ciudades europeas con mayor carga de mortalidad atribuible al NO2 hay tres de España: Madrid, que lidera la tabla; Barcelona, en la sexta posición, y Mollet del Vallés, en la séptima

################## CONTENIDO ##################

 "Madrid y su área metropolitana es el área urbana de Europa con mayor carga de mortalidad atribuible a contaminación del aire por dióxido de nitrógeno (NO2), cuya fuente principal procede del tráfico rodado, sobre todo de los vehículos diésel. Así se recoge en un estudio realizado por el Instituto de Salud Global de Barcelona (ISGlobal), apoyado por la Fundación la Caixa, que actualiza una investigación publicada originalmente el pasado mes de enero en la revista 'The Lancet Planetary Health', cuando los investigadores apuntaron que las ciudades europeas podrían evitar hasta 51.000 muertes prematuras al año si cumplieran entonces las directrices de calidad del aire de la Organización Mundial de la Salud (OMS), vigentes desde 2005. Sin embargo, la OMS endureció el pasado septiembre los niveles recomendados de calidad del aire con el fin de evitar millones de muertes debidas a la contaminación atmosférica, al considerarla una de las mayores amenazas medioambientales para la salud humana junto con el cambio climático. Las directrices rebajan el nivel recomendado de PM2.5 respecto a 2005 (de 10 a 5 microgramos por metro cúbico en la concentración media anual) y NO2 (de 40 a 10 microgramos por metro cúbico al año). Las directivas europeas actuales son más laxas, con 25 microgramos en partículas finas y 40 en dióxido de nitrógeno. 1.000 CIUDADES El nuevo estudio de ISGlobal, publicado en plena Cumbre del Clima de Glasgow (conocida como COP26) y que se basa en las mismas 1.000 localidades del estudio de enero, indica que las ciudades europeas podrían evitar 114.000 muertes prematuras adicionales cada año al cumplir con las nuevas directrices de calidad del aire de la OMS, concretamente 57.975 por PM2.5 y 56.130 por NO2 en comparación con las recomendaciones anteriores. En el ranking de las ciudades europeas con mayor carga de mortalidad atribuible al NO2 hay tres de España: Madrid y su área metropolitana, que lidera la tabla; Barcelona y su área metropolitana, en la sexta posición, y Mollet del Vallés, en la séptima. Tras la capital española se sitúan Amberes (Bélgica), Turín (Italia), París y su área metropolitana (Francia) y Milán y su área metropolitana (Italia). En la clasificación de las ciudades con mayor mortalidad por PM2.5 no hay ninguna de España. Esa lista la lidera Brescia (Italia), seguida de Bérgamo (Italia), Karviná (Chequia), Vicenza (Italia) y Metrópoli de Silesia (Polonia). Por el contrario, las urbes con menos mortalidad asociada al NO2 son Tromso (Noruega), Umea (Suecia), Oulu (Finlandia), Kristiansand (Noruega) y Pula (Croacia). Y las de menor carga letal por PM2.5 resultan ser Reikiavik (Islandia) y las mencionadas Tromso, Umea y Oulu. A pesar de que no existe un umbral de exposición seguro por debajo del cual la contaminación del aire se vuelve inocua, estos nuevos resultados muestran cómo las nuevas directrices globales de calidad del aire de la OMS ofrecen un marco mucho mejor para proteger la salud humana y prevenir un gran número de muertes, apunta Sasha Khomenko, investigador de ISGlobal y primer autor del nuevo estudio. Los nuevos datos muestran que el número de muertes evitables es mucho mayor si se adoptan los nuevos niveles de referencia de la OMS como objetivos. Este efecto es más palpable en el caso del NO2, ya que Madrid pasaría de evitar 206 muertes anuales si se cumplieran las antiguas recomendaciones de la OMS a 1.311 decesos con las nuevas directrices. Amberes pasaría de 22 a 171, Turín de 34 a 386, París de 185 a 1.440, Milán de 103 a 1.218 y Barcelona de 82 a 1.034. CASI EL 100% DE LA POBLACIÓN Una estadística que muestra hasta dónde tienen que llegar las ciudades europeas para lograr un aire limpio es el porcentaje de la población que vive en zonas con concentraciones de contaminantes atmosféricos superiores a las recomendadas por la OMS. Mientras que bajo las recomendaciones anteriores de la OMS este porcentaje era del 84% para PM2.5 y del 9% para NO2, con las nuevas directrices estas cifras se elevan al 99,8% y 99,7% de la población urbana, respectivamente. Cabe señalar, sin embargo, que el estudio se basó en datos de contaminación del aire en 2015. Dado que los niveles actuales de contaminación del aire en las ciudades europeas están poniendo en juego más de 100.000 vidas cada año, la UE debería alinear su legislación para que coincida con las recomendaciones de la OMS, apunta Mark Nieuwenhuijsen, autor principal del estudio y director de la Iniciativa de Planificación Urbana, Medio Ambiente y Salud de ISGlobal. Nieuwenhuijsen subraya que, a su vez, los gobiernos locales, regionales y nacionales deben establecer la reducción de la contaminación del aire como una prioridad. Necesitamos urgentemente reducir el uso de combustibles fósiles, eliminar los automóviles privados y agregar más espacios verdes en nuestras ciudades. Esto no solo reducirá la contaminación del aire, sino que también contribuirá a la acción climática, que es una de nuestras mayores prioridades para la humanidad, añade

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/medio-ambiente/2021/11/11/618c5be5fdddff039e8b45e3.html

