
################## TITULAR ##################

Sanidad y Vertex acuerdan el precio de 'Kaftrio', el fármaco que frena la fibrosis quística

################## ENTRADILLA ##################

Alrededor de 1.700 afectados podrán acceder a este tratamiento que llevaban esperando más de un año

################## CONTENIDO ##################

 "Después de 15 largos meses de espera, por fin el Ministerio de Sanidad y la farmacéutica Vertex han llegado a un acuerdo de financiación. A partir de ahora, ‘Kaftrio’ ya estará sufragado por el Sistema Nacional de Salud y esto no es una inclusión cualquiera. Marca la diferencia entre estar en lista de espera para un trasplante de pulmón o no necesitarlo, supone poder volver a reírse sin entrar en un ataque de tos interminable, hacer ejercicio, volver a trabajar y recuperar una vida normal. En palabras de Elisa (30 años), afectada por la enfermedad que causa todas estas limitaciones -fibrosis quística- y con la que este periódico habló hace poco más de una semana, este medicamento nos da total respiro, a nosotros y nuestros familiares. Nos permitirá poder hacer planes a largo plazo. Sin duda, la necesidad de incorporar este fármaco a la cartera de tratamientos de la fibrosis quística era una necesidad urgente y el retraso estaba completamente injustificado. Que existiera este tratamiento y no se pudiera administrar era desesperante, un maltrato a los pacientes españoles, explicaba Óscar Asensio, presidente de la Sociedad Española de Fibrosis Quística y neumólogo del Hospital Universitario Parc Taulí de Sabadell (Barcelona). De la administración de este fármaco depende su calidad de vida y su esperanza de vida, literalmente. Antes de los nuevos medicamentos (moduladores de la proteína CFTR) para esta enfermedad, la supervivencia era de alrededor de 40-45 años, pero con Orkambi, Symkevi y Kaftrio, dejaremos de hablar de esto porque los pacientes morirán de otra cosa, ya que la enfermedad se frena. Desgraciadamente, hasta la aprobación de Orkambi y Symkevi en nuestro país, los afectados tuvieron que esperar tres años y la experiencia no sirvió de mucho porque nuevamente, ante la aparición de Kaftrio, también se les ha hecho esperar, ni más ni menos que 15 meses. Hasta este lunes, los pacientes españoles españoles eran de los pocos europeos que seguían sin poder beneficiarse de un tratamiento extraordinariamente revolucionario, según define Juan Da Silva, presidente de la Fundación y la Federación Española de Fibrosis Quística. Este tratamiento viene a mejorar de forma sustancial y de forma muy superior a los moduladores financiados actualmente en España (Orkambi y Symkevi). Esto nos va a permitir tratar a pacientes que no disponen actualmente de tratamiento modulador y mejorar los resultados de aquellos que ya están siendo tratados con los moduladores que disponemos hasta la fecha, argumenta Asensio. A partir de ahora, no sólo se podrá acceder a través de ensayos clínicos y uso compasivo, como era el caso de Elisa. Ya será un tratamiento accesible y disponible en la cartera de Sanidad. Me alegro muchísimo por todos los pacientes que nos podemos beneficiar. En este punto, conviene señalar que esta opción no sirve para todos los afectados, sólo para personas con fibrosis quística de 12 años o más y que una de sus mutaciones sea F508del, independientemente de cuál sea la segunda mutación. Dado que esto representa al 75% de los pacientes en España, alrededor de 1.700 podrían beneficiarse de Kaftrio, estima Da Silva. Desgraciadamente, en estos 15 meses de retraso, su enfermedad no ha dejado de avanzar: Algunas personas han fallecido, otras han sido trasplantadas.... Para entender mejor los estragos de esta enfermedad, hay que conocerla. Se trata de una dolencia genética, crónica y degenerativa que afecta a muchos órganos, especialmente a la función pulmonar (sinusitis, pólipos nasales, infecciones respiratorias crónicas, exacerbaciones múltiples) y el aparato digestivo (insuficiencia pancreática y diabetes asociada). En estas personas se produce una disminución de agua, sodio y cloro que da lugar a la obstrucción de los canales que transportan secreciones, lo que origina su estancamiento de secreciones, infecciones e inflamaciones que destruyen zonas de distintos órganos como el hígado, el páncreas, el sistema reproductor y fundamentalmente el pulmón. La función respiratoria se va reduciendo hasta el punto de requerir un trasplante. Día histórico Para Da Silva, hoy es un día histórico para la fibrosis quística en nuestro país. El acceso a 'Kaftrio' va a suponer un antes y un después para una cantidad muy importante de personas con FQ, que tendrán la oportunidad de vivir su vida sin el deterioro constante de su salud que les produce esta enfermedad y que marcará un cambio en la supervivencia del colectivo, ha señalado. Por ello, ha solicitado a todas las comunidades autónomas que faciliten lo antes posible este medicamento para que las personas con FQ para las que está indicado puedan beneficiarse de él sin demora, siguiendo el criterio médico. No podemos hablar de una cura de la enfermedad, pero sí de un gran avance ya que frena el deterioro y, en este caso, el número de personas que se verán beneficiadas es muy importante, ha declarado. Sin duda, los nuevos fármacos marcan un punto de inflexión. Para Elisa, Kaftrio ha significado un cambio de vida. Ahora sí puedo correr, subir escaleras, seguir el ritmo de mi hija (de dos años) en el parque, madrugar, reírme, respirar y llenar mis pulmones sin un ataque de tos, la oxigenación ha mejorado y me noto más rápida pensando, más productiva.... Además, en cuanto a planes de futuro, ya no siento que tenga que realizarme como persona a contrarreloj. Kaftrio frena la enfermedad en seco, no hay prisas. Porque ella sabe conoce el antes y después de Kaftrio, hoy Elisa se siente contentísima porque el acuerdo alcanzado entre el Ministerio de Sanidad y Vertex. Conozco gente que no podía acceder al fármaco y lo estaba pasando muy mal. Saber que a partir de ahora podrán acceder de forma normalizada es un alivio, un respiro total en todos los sentidos [...] El cambio será brutal. Empezarán con una subida de la capacidad pulmonar, podrán hacer deporte, trabajar, rendir, hacer vida normal y planes de futuro.... Como argumenta Asensio, a las pocas horas de haber iniciado el tratamiento ya se empiezan a notar los beneficios. La función pulmonar, el número exacerbaciones, estado nutricional, síntomas como la tos y la expectoración mejoran de forma sustancial. Pacientes con afectación grave avanzada pueden mejorar lo suficiente como para salir de listas de trasplantes [...] Hoy es un gran día para las personas con fibrosis quística, un gran día para sus familias y para el colectivo de sanitarios que los atiende

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/11/08/6189146321efa0ca218b4598.html

