
################## TITULAR ##################

Bildu coloca en el homenaje a víctimas a familiares de etarras muertos en accidentes de coche yendo a la cárcel

################## ENTRADILLA ##################

La presencia de la coalición de Otegi en la celebración del Día de la Memoria para homenajear a familiares de etarras divide a los partidos 

################## CONTENIDO ##################

 "EH Bildu equiparó la muerte de 15 familiares de presos de ETA en accidentes de tráfico con los 850 asesinados por la banda terrorista durante casi cinco décadas de terror. Representantes políticos de la coalición de Arnaldo Otegi participaron este miércoles en los actos institucionales organizados por el Gobierno y el Parlamento vasco en el Día de la Memoria para, a renglón seguido, homenajear a quienes fallecieron durante sus desplazamientos para visitar a los presos condenados. La coalición abertzale impidió con su presencia la unidad del resto de partidos y la Asociación de Víctimas del Terrorismo (AVT) criticó que el PSOE haya convertido al partido de Otegi en socio prioritario en el Congreso de los Diputados y en Navarra. El Gobierno vasco del lehendakariPatxi López instauró en 2010 el Día de la Memoria el 10 de noviembre, porque es el único día del calendario en el que la banda no cometió ningún asesinato. Once años después, la celebración inicialmente pensada como un reconocimiento explícito a las víctimas del terrorismo etarra da pie a actos institucionales, de partidos políticos y de víctimas del terrorismo divididos por la presencia de los dirigentes de EH Bildu, el único partido de España que no ha condenado el terrorismo que respaldó políticamente desde la izquierda abertzale. La AVT, el Partido Popular, Ciudadanos y Vox coincidieron este miércoles en sus críticas a la cesión de las instituciones vascas y al resto de partidos por blanquear a la formación de Otegi, tanto por la presencia de sus representantes en los actos como en los acuerdos políticos, tanto en el País Vasco como en Navarra y en el Congreso de los Diputados. Bildu no pasa la prueba La presidenta de la AVT, María Araluce, le ha reprochado directamente a la presidenta de Navarra, María Chivite (PSOE), el protagonismo otorgado a EH Bildu en la comunidad foral. Las víctimas tenemos que soportar que quienes defienden que el uso de la violencia estuvo justificado sean considerados un agente político más y que en algunos casos, como aquí en Navarra, su apoyo sea utilizado para mantenerse en el poder. Así se lo echó en cara este miércoles, durante la inauguración de una exposición fotográfica titulada Vivir sin miedo, vivir sin memoria, que se muestra precisamente en el Parlamento foral. Iñigo Urkullu y la presidenta del parlamento vasco, Bakartxo Tejería, este miércoles, en Vitoria.EFE Bildu demuestra todos los días que no pasa la prueba del algodón democrático, denunció desde Vitoria el presidente del PP, Carlos Iturgaiz, que junto al coordinador de Ciudadanos, José Manuel Gil, presidió un acto conjunto en el monumento en Vitoria en el que constan los nombres de todas las víctimas de ETA. Iturgaiz denunció que la coalición abertzale no es un partido democrático y afirmó sentirse orgulloso de no participar junto a Bildu en los actos institucionales. Hay veces en la vida que es mejor estar solo que mal acompañado y si estuviéramos con Bildu estaríamos muy mal acompañados, porque todo sería una farsa, señaló Iturgaiz con las imágenes aún frescas de Otegi explicando a sus bases que su prioridad es el excarcelamiento de 200 presos de ETA. El brazo político de ETA ETA no está vencida, advirtió en Bilbao el ex funcionario de prisiones y víctima de ETA José Antonio Ortega Lara, durante una jornada organizada por Vox que contó con la presencia de su secretario general, Javier Ortega Smith. Ortega Lara, secuestrado durante 532 días, acusó a EH Bildu de ser el brazo político de ETA y de utilizar las instituciones con el objetivo de destruir España con el dinero, poder e información que les garantiza su participación en la política. El ex funcionario de prisiones y víctima de ETA, José Antonio Ortega Lara, este miércoles, en Bilbao.EFE En los actos institucionales se repitieron los gestos de ofrenda de rosas blancas y en el presidido por el lehendakari, Iñigo Urkullu, se destacó el compromiso cívico de la mayoría de la sociedad vasca, con reconocimientos explícitos a grupos como Gogoan Memoria Digna, Gesto por la Paz, Bakeola, Baketik e, incluso, Elkarri, la coordinadora impulsada por Jonan Fernández

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/espana/2021/11/11/618c0f9921efa0811e8b4588.html

