
################## TITULAR ##################

Van't Schip, el apóstol de Cruyff reclutado para devolver el rumbo a Grecia

################## ENTRADILLA ##################

El seleccionador heleno, neerlandés nacido en Canadá, fue compañero, pupilo y protegido del legendario futbolista, que lo fichó como técnico del Chivas mexicano en su etapa como asesor del club. 

################## CONTENIDO ##################

 "Grecia lleva siete años sin pisar por un gran plató. Vagando sin rumbo en busca de capitán que diera con la tecla, como lo hizo el alemán Otto Rehhagel, artífice de aquel milagro en Lisboa (2004), frente a Portugal, cuando conquistó Europa. Una sorpresa para la eternidad. También encontró el camino su sucesor, el luso Fernando Santos, que firmó la mejor función helena en un Mundial, al pisar los octavos de final. Allí cayó en la tanda de penaltis, frente a Costa Rica. Ocurrió en Brasil 2014, dos años después de llegar a cuartos en la Eurocopa 2012. Desde aquella dulce derrota en Recife, Grecia ha visto por la televisión dos Eurocopas y un Mundial. Y lo normal es que tenga que recurrir a la pantalla para presenciar el de Qatar 2022. Un paréntesis en el que se han sucedido los seleccionadores. Hasta cinco entre 2014 y 2019. Para el recuerdo, aquella bochornosa derrota ante Islas Feroe que acabó prematuramente (no duró ni cuatro meses) con Claudio Ranieri: cuatro derrotas y un empate en cinco partidos. Fue en noviembre de 2014. Después pasaron el griego interino Kostas Tsanas, el uruguayo Sergio Markarián, el alemán Skibbe, el más longevo (2015-2018) y otro heleno, Angelos Anastasiadis (ocho meses). Entonces llegó el turno de John van't Schip (Fort St. John, Canadá, 1963). Amigo íntimo y sombra de Van Basten Van't Schip es un neerlandés nacido en Canadá o un canadiense de sangre neerlandesa, que dio esquinazo al hockey hielo, obnubilado por los destellos de Johan Cruyff al volver a Europa. En 2019, aceptó el reto de una selección griega que ya tenía el pasaporte a la Euro'20 emborronado. Lo hizo tras exóticas experiencias como primer técnico en México, Australia y, la última, en el PEC Zwolle de Países Bajos. A cuatro meses de que concluya su contrato, el Mundial de Qatar 2022 suena a utopía. Pero, ¿por qué Van't Schip? Quizás porque nada mejor que un giro de mentalidad y estilo radical para reconducir a un grupo. Al menos eso debieron pensar en Atenas. El seleccionador heleno fue compañero, rival, pupilo y ahijado deportivo de Cruyff. Aparte, por supuesto, de un ferviente admirador. Compartieron cerca de 30 años de relación deportiva y personal. En 2012, el Chivas mexicano, inmerso en una de las mayores crisis deportivas de su historia, fichó a Johan como asesor. Su primera decisión fue colocar en el banquillo a John (duraría 23 partidos), aquel extremo por el que apostó en 115 partidos, durante su etapa como técnico del Ajax. En Ámsterdam, completó 344 duelos, el cuarto mayor registro en la historia del club. Aparte del neerlandés y el inglés, también habla español. John fue uno de los miembros de aquella Holanda (así se llamaba entonces) que conquistó la Euro'88, a las órdenes del célebre Rinus Michels. Eso sí, sólo jugó frente a la URSS, el día del estreno. Fue el único partido que perdió el combinado oranje camino del título. Él y Marco van Basten, al que acompañaría como segundo técnico en el banquillo del Ajax y en el de la selección de los Países Bajos, eran inseparables. Una gran inspiración en mi vida «Cruyff fue una gran inspiración en mi vida, tanto de jugador como de técnico», reconocía el seleccionador heleno en una entrevista en la 'ESPN'. Por eso en la cabecera de su cuenta de Twitter hay una fotografía del Camp Nou, durante aquella emotiva despedida al genio neerlandés. También un puñado de imágenes y vídeos de Johan. Pocos más cruyffistas que Van't Schip. «Van Basten y yo jugábamos con él en el jardín de su casa», desvelaba en una charla con 'El País', el pasado mes de marzo, con el combinado griego iniciando la pelea por entrar en el Mundial. Tras la derrota en Suecia, la repesca, también lejana, es la única solución. Para alcanzarla, tendrá que batir a España en Atenas, sin su capitán y goleador Bakasetas, lesionado. Ya arrancaron un empate en Granada, para disgusto de Luis Enrique, en el primer partido, hace sólo ocho meses. «Sabemos que les gusta tener el balón, por eso tenemos que defender tan arriba como sea posible para crear ocasiones de peligro», recetaba ayer Van't Schip (11 victorias, ocho empates y cinco derrotas en 24 partidos), en la previa de una noche decisiva. Confiado en que, pase lo pase, en Grecia seguirán confiando en el cruyffismo como el remedio a sus males. Aunque tenga que ser ya para ir a la Euro 2024

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/deportes/futbol/mundial-de-futbol/2021/11/11/618c0095fdddffbe5e8b4604.html

