
################## TITULAR ##################

Todo lo que debes saber sobre la neumonía y por qué debes vacunarte contra ella

################## ENTRADILLA ##################

En el Día Mundial de esta infección, conviene recordar que puede tener consecuencias graves (como hemos visto en la pandemia) y que afortunadamente existen vacunas para prevenirla.

################## CONTENIDO ##################

 "Según la OMS, en 2019 la neumonía y otras infecciones de las vías respiratorias inferiores fueron en conjunto la cuarta causa principal de muerte en el mundo. La neumonía bilateral ha sido uno de los riesgos más temidos del Covid, pero la neumonía siempre ha estado ahí, como nos recuerda hoy 12 de noviembre, el Día Mundial de esta enfermedad. Los expertos señalan que el otoño y el invierno podrían ser complicados por las enfermedades respiratorias, ya que, al margen del Covid, muchas volverán a tener fuerza ahora que hay una gran cobertura vacunal contra el SARS-CoV-2 y que se relajan muchas medidas de prevención. De hecho, la neumonía por enfermedad neumocócica se redujo en 2020 un 53% en niños y un 61% en adultos, con respecto a 2019, en gran parte por las medidas no farmacológicas que todos conocemos (uso de mascarilla, lavado de manos o distancia). No todo es malo. Para la neumonía también hay vacuna, aunque en adultos la cobertura está muy lejos de la de los niños, según la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (Separ). Despejemos algunas dudas sobre la enfermedad. ¿Qué es la neumonía y qué la causa? La neumonía es una infección aguda pulmonar y puede estar causada por bacterias, virus u hongos. En las personas sanas los alveolos se llenan de aire al respirar, pero si hay neumonía esos microorganismos se multiplican y los alveolos contienen pus y líquido que provocan dolor y limitan la absorción de oxígeno. Aunque los virus son una causa común de neumonía, como el SARS-Cov-2 (Covid), el de la gripe, la varicela o el sarampión, la causa más común son las bacterias, especialmente la Streptococcus pneumoniae, conocida como neumococo, que puede provocar enfermedades graves, como la meningitis, la neumonía o patologías menos graves como sinusitis u otitis media. ¿Hay distintos tipos? Básicamente dos, neumonía adquirida en la comunidad (NAC), que es la neumonía común que puede tener cualquier persona corriente en su vida diaria. Y neumonía que se puede adquirir en el hospital (nosocomial) como complicación de algún proceso que se haya realizado, como una intervención quirúrgica. ¿Cuáles son los síntomas y cómo se diagnostica? Dependen de si es leve o grave, de si aparece de forma rápida o tarda tiempo en instalarse y del microorganismo que la causa. Según recoge la Clínica Universidad de Navarra (CUN), los síntomas más habituales, los que se presentan en la llamada neumonía típica, son la aparición en varias horas o 2-3 días de tos con expectoración purulenta o herrumbrosa, en ocasiones con sangre, dolor torácico y fiebre con escalofríos. Otras neumonías llamadas atípicas producen síntomas más graduales con décimas de fiebre, malestar general, dolores musculares y articulares, cansancio y dolor de cabeza. La tos es seca, sin expectoración, y el dolor torácico menos intenso. Algunos pacientes pueden tener síntomas digestivos leves como náuseas, vómitos y diarreas. Si la neumonía es extensa o hay una enfermedad pulmonar o cardiaca previa puede aparecer dificultad respiratoria. La CUN recuerda que en personas mayores puede haber síntomas iniciales menos llamativos con fiebre poco elevada o ausente, tos escasa y con alteración del comportamiento. Cuando se sospecha por los síntomas que puede haber una neumonía se realiza una radiografía de tórax para diagnosticarla, pero también para ver su localización, extensión, posibles complicaciones y descartar otras patologías que cursan con síntomas similares. ¿Cuál es la incidencia y la mortalidad anual por este problema? Según explica la doctora Rosario Menéndez, jefa clínica de Neumología en el Hospital Universitario La Fe (Valencia) y directora del Proyecto de Investigación Integrado de Neumonía de Separ, la incidencia es de unos 5 casos por cada 1.000 habitantes al año. En personas mayores de 65 años la incidencia es creciente, hasta 30 por cada 1.000 o incluso más en los colectivos con más riesgo. Según la OMS, la neumonía es responsable del 15% de todos los fallecimientos de menores de 5 años y en 2015 se calcula que mató a unos 920.136 niños. ¿Hay colectivos más propensos a sufrirla? Niños y personas mayores, pero además la doctora Menéndez indica que los colectivos con más riesgo son los pacientes con EPOC (enfermedad pulmonar obstructiva crónica), enfermedades cardiacas, neurológicas o renales. Un colectivo especialmente vulnerable son los inmunodeprimidos, personas con trasplantes o tratamientos de cáncer u otros. ¿Cómo se puede prevenir? Dejar de fumar, alcohol en cantidad escasa, adecuada higiene orodental (simple cepillado de dientes) y vacunación: antigripal y antineumocócica, recalca la doctora Menéndez, quien añade: Ahora que la población está concienciada (en España las cifras de vacunación contra la Covid-19 son motivo de satisfacción), es momento de recordar que las vacunas antigripal y antineumocócica también salvan vidas. En ese sentido, en España hay aprobadas dos vacunas antineumocócicas frente a 13 y 23 serotipos de neumococo, a la que podría añadirse una tercera, frente a 20 serotipos, en fase experimental aún, según indica la Separ. Pero la cobertura es muy desigual en la población, advierte esta sociedad científica. En niños es del 94,8% al estar incluida en el calendario vacunal infantil. Sin embargo, en el adulto es del 22%, por lo que la Separ pide a los adultos mayores de 65 años y los mayores de 18 años en los que esté indicada por alto riesgo que acudan a vacunarse frente a esta enfermedad. ¿Cuál es el tratamiento? ¿Exige siempre hospitalización? Aunque todos tenemos en mente la neumonía bilateral que provocaba la Covid e incluso la intubación de los pacientes, la doctora Menéndez subraya que necesitan ingreso aproximadamente una de cada tres neumonías. La duración varía de los dos a los 30 días o más si existen complicaciones, pero lo habitual es entre cinco y siete días. Esas complicaciones pueden ser la insuficiencia respiratoria y el síndrome de distrés respiratorio agudo, que suelen requerir el empleo de oxígeno y ventilación mecánica. En casos leves el tratamiento es antibiótico oral en su domicilio con un seguimiento por su médico de Atención Primaria o neumólogo, agrega la neumóloga. ¿Vamos a tener más neumonía este invierno? En el momento actual con una cobertura muy amplia (80%) de la población española frente al Covid-19 ya estamos atendiendo a personas con otras infecciones respiratorias y microorganismos como antes de la pandemia: neumococo, gripe, otros virus respiratorios, tuberculosis... Es posible que además del Covid-19 tengamos unos porcentajes similares a los prepandémicos con estos microorganismos que causan neumonía, remata la especialista

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/11/12/618e4b74fdddff3eaa8b45c9.html

