
################## TITULAR ##################

Combatir el metano: un "freno de emergencia" frente al cambio climático

################## ENTRADILLA ##################

En España un 60% de las emisiones de este gas provienen de los gases de los rumiantes -derivados de procesos digestivos- y de la gestión de desechos sólidos

################## CONTENIDO ##################

 "La COP26 es un largo fin de año en el que todos los invitados hacen promesas para el próximo año. Menos CO2, aguas más limpias y suelos más fértiles. La lista de buenas intenciones se amplía ahora para incluir la reducción de las emisiones de metano, un gas de efecto invernadero responsable del 30% del aumento calentamiento global, según la International Energy Agency (IEA). El miércoles, tras conocerse que China y EEUU trabajarán juntos para combatir el cambio climático, el gigante asiático se comprometió a reducir sus emisiones de metano. Unos días antes, EEUU y la UE promovieron el Compromiso Mundial del Metano, al que se han sumado 103 países y 20 organizaciones filantrópicas. Los firmantes prometen destinar 328 millonesde dólares para reducir en un 30% sus emisiones de metano para 2030. Esta fecha es un alto en el camino para llegar a una reducción del 70% de estas emisiones recomendada por el panel de expertos del IPCC en 2050. Pero ¿a qué se debe este repentino interés por el metano? Al igual que el dióxido de carbono (CO2), el metano (CH4) es capaz de captar calor en la atmósfera, aunque con una potencia 28 veces superior a este en sus primeros años, según la UNECE. En cambio, tarda mucho menos tiempo en desaparecer completamente. En concreto, 20 años -de acuerdo con el último informe del IPCC- frente a los más de 100 que puede tardar el CO2 en desaparecer de la atmósfera. Así pues, si se reduce el metano hoy, veremos casi inmediatamente cómo se reduce la temperatura, mientras que si hacemos lo mismo con las emisiones de CO2, a lo que puedes aspirar es a que el calentamiento ya no crezca más durante mínimo 100 o 200 años, explica Pep Canadell, director del Global Carbon Project e investigador del IPCC,el grupo de expertos de cambio climático vinculados a la ONU. De esta manera, la reducción de metano funciona como un freno de emergencia para el calentamiento global, destaca Reyes Tirado, bióloga e investigadora de Greenpeace. Se trata de una estrategia elemental para cumplir con el Acuerdo de París de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en 2050, llevando a cero las emisiones de CO2 para así evitar que la temperatura suba más de 1,5º a finales de siglo y el clima se desestabilice. Pero los científicos advierten de que los esfuerzos enfocados en el metano no deben sustituir los acuerdos previos relativos al CO2 y otros gases de efecto invernadero. Esto es, ante todo, que las emisiones de CO2 tienen que ir a cero señala tajante Canadell. Porque con que se siga emitiendo un poco de CO2, su acumulación en la atmósfera crecerá y el calentamiento global seguirá agravándose. Por eso necesitamos llegar al 70% de emisiones de CH4 y a cero las de CO2. En cambio, la tendencia global va al alza. El último informe del IPCC destaca que entre 1750 y 2019, las concentraciones de CH4 en la atmósfera aumentaron en un 156%. Para comprender el crecimiento del metano -y combatirlo- es necesario prestar atención al desarrollo de sus fuentes de origen. Según la UNECE, un cerca de un 30% de las emisiones de metano provienen de procesos naturales, tales como humedales o procesos geológicos, mientras que el 60% restante está relacionado con la actividad humana. En lo que respecta a la emisiones de metano provocadas por humanos en 2018, y de acuerdo con los datos del EDGAR de la Comisión Europea, un 28,9% provenía de la fermentación entérica, es decir, gases provocados por rumiantes en su proceso digestivo. Junto a ellas, un 3,28% pertenecían al manejo del estiércol. En segundo lugar se encontraban las emisiones relacionadas con petróleo y gas natural (20,39%). Esto nos habla del papel predominante de la ganadería en las emisiones globales de metano. Sin embargo, David R. Yánez, investigador científico del CSIC, aconseja no sacar conclusiones precipitadas y subraya que las fuentes de emisión de metano varían mucho de un país a otro. Así, mientras que en España el grueso de las emisiones de 2018 provenían de la fermentación entérica (un 33,85%) y de la gestión de desechos sólidos (un 27,23%), en Rusia el 42,70% de las emisiones antropogénicas de metano provienen del petróleo y el gas natural, al igual que en Canadá, en las que estas supusieron un 53,6%. Esta variabilidad en las fuentes de emisión influye en las medidas concretas que cada estado firmante aplicará para cumplir con el acuerdo. Según se recoge en el texto, los esfuerzos de reducción de metano se centrarán en las fugas halladas en el proceso de producción del gas natural, así como en el desarrollo tecnológico para reducir las emisiones agrícolas. Enfocarse en las fugas es económicamente muy eficiente, reflexiona Canadell, ya que existen pocas fugas con emisiones muy grandes, por lo que no repararlas es una pérdida de oportunidad. En cambio, en lo que se refiere a ganadería, el científico aclara que aún estamos en fase de investigación y desarrollo. Por su parte, Yánez pone en valor avances como la molécula 3-nop, desarrollada por la empresa suiza DSM y en fase de aprobación en la UE, que reduce la emisión de metano en rumiantes si estos la ingieren. Aunque hace hincapié en que la principal medida es que los sistemas sean más eficientes. A las dificultades técnicas se le suma la ausencia de grandes emisores de metano al acuerdo. Principalmente China, país responsable del mayor volumen de las emisiones de metano de 2018, un 17%. O la India, segunda en el ranking con el 8% de las emisiones. Que los gobiernos de estos países ignoren la necesidad de reducir las emisiones de metano limita el posible alcance que puede tener el acuerdo, porque las emisiones en la atmósferas no entiende de nacionalidades y nos afecta a todos, critica Yanez. El hecho de que sea un acuerdo no vinculante tampoco obliga a firmantes a cumplir sus promesas, por que que no sea vinculante hace que sea voluntario, reprueba Tirado. A la espera de que se publique el texto íntegro del acuerdo, no se sabrá si el Acuerdo Global sobre Metano vendrá a sumar una sílaba más al blablabla que el pasado viernes criticaban multitud de jóvenes en las calles de Glasgow, o si se traducirá en hechos y prácticas concretas

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/medio-ambiente/2021/11/12/618d2c2621efa0805e8b45b9.html

