
################## TITULAR ##################

Más allá del gas y el petróleo: Dinamarca y Costa Rica, pioneros en prescindir de los combustibles fósiles

################## ENTRADILLA ##################

Ambos países lanzan en Glasgow una iniciativa para no otorgar más licencias de explotación de combustibles fósiles, mientras Reino Unido sigue adelante con sus planes en el Mar del Norte

################## CONTENIDO ##################

 "Dinamarca y Costa Rica derribaron en Glasgow el último tabú de la conferencias de clima con el lanzamiento de la Alianza Beyond Gas and Oil (BOGA). Once países y regiones autónomas se han subido a la iniciativa y se comprometen a no otorgar más licencias para las exploraciones y las explotaciones de gas y petróleo. Especialmente significativa es la ausencia en el nueva alianza del país anfitrión de la COP26, Reino Unido, que está a punto de dar el visto bueno a los nuevos pozos petrolíferos de Cambo, en el Mar del Norte. No hay futuro para el petróleo y el gas en un escenario de aumento de las temperaturas de no más de 1,5 grados, afirmó con contundencia en la presentación de alianza el ministro danés del clima Dan Jorgensen. Nuestro país era el mayor productor de petróleo y tomó en el 2019 una decisión dura pero necesaria, que va a tener su coste económico, pero también su recompensa ambiental y social. Nos hemos comprometido a lograr una transición justa, y la primera gran beneficiaria ha sido la energía eólica marina. Mientras Reino Unido sigue adelante con la explotación petrolífera del Mar del Norte, Dinamarca ha anunciado este año sus planes para la construcción de una isla de viento a 80 kilómetros de sus costas y del tamaño de 18 campos de fútbol. Se trata el mayor proyecto de ingeniería del país, presupuestados en 24.000 millones de euros, con 200 turbinas gigantes capaces generar energía para tres millones de hogares. Pese a la fuerte apuesta por la eólica marina, el Reino Unido no está sin embargo dispuesto a renunciar a las reservas del petróleo en el Mar del Norte. Se estima que en los pozos petrolíferos de Cambo -a 125 kilómetros de las islas Shetland en Escocia- se extraerán hasta 800 millones de barriles. Shell y Siccar Point Energy son los impulsores del proyecto. Esta explotación es apenas la punta del iceberg, apunta Rachel Kennerley, responsable de campañas internacional de Amigos de la Tierra, que participa en la plataforma #StopCambo https://www.stopcambo.org.uk/. Nos consta que detrás hay hasta 29 proyectos, con el potencial de extraer hasta 1.700 millones de barriles de aquí al 2050. En vez de marcar el camino al resto del mundo, como anfitrión de la COP26, el Gobierno británico ha está cayendo en una profunda contradicción, asegura Kennerley. Estamos ante un caso de lavado verde promocionando soluciones falsas como el 'cero neto' ante el cambio climático, para poder seguir extrayendo petróleo con la vaga promesa de compensar en un futuro las emisiones. El 'premier' Boris Johnson, acusado de doble rasero ante los combustibles fósiles, eludió como pudo la pregunta sobre la ausencia del Reino Unido en la alianza Beyond Gas and Oil. En declaraciones a EL MUNDO, el presidente de la COP26 Alok Sharma aseguró que las futuras licencias para explotaciones petrolíferas en el Mar del Norte tendrán que pasar por una prueba de compatibilidad con el objetivo de emisiones cero. El secretario de Estado para Escocia, Alister Jack, ha declarado que el campo petrolífero de Cambo tiene el 100% de posibilidades de salir adelante y que sería una locura pensar que podemos salir corriendo del gas y del petróleo. La ministra principal de Escocia, Nicola Sturgeon, ha pasado también de puntillas por la polémica, consciente del papel que el papel que el petróleo sigue jugando en la economía local. Gales se ha desmarcado sin embargo por su cuenta y riesgo del resto del Reino Unido y se ha sumado a la alianza BOGA, integrada de momento por una once naciones y regiones autónomas. Francia, Portugal, Suecia, Nueva Zelanda se han sumado de entrada a Dinamarca y Costa Rica. Italia figura en calidad de amiga de la alianza. Groenlandia, Quebec y California también se han adherido en el momento del lanzamiento oficial en al COP26. Los primeros en movernos Somos los primeros en movernos, pero habrá más países, vaticinó la ministra de medio ambiente de Costa Rica, Andrea Meza. Así es como han ido creciendo las alianzas, como la 30x30 preservar el 30% de las áreas marinas: empezamos menos de diez y ya somos más de setenta. Hace falta coraje y coherencia ante la crisis climática, recalcó Meza. No ha sido nada fácil poner sobre la mesa la cuestión del gas y del petróleo... Pero tenemos que reconocer un hecho: no vamos a llegar a emisiones cero si no eliminamos la inversión en combustibles fósiles y destinamos esos recursos a energías renovables. Costa Rica no es un país productor, pero estamos recibiendo muchas presiones, reconoció Meza. Por eso es importante subir el listón y marcar el camino a otros países, para que hagan fuerza con nosotros y eleven su nivel de ambición y protección de la naturaleza. El ministro del clima danés Dan Jorgensen hizo por su parte un llamamiento a los países productores y destacó la importancia de la presencia en la alianza de Groenlandia, que cuenta con grandes reservas de petróleo. La Edad de Piedra no acabó porque nos quedáramos sin piedras, recordó Jorgensen, en una insólita proclama nunca oída antes en boca de un dirigente occidental una cumbre del clima. La era de los combustibles fósiles tiene que acabar, aunque sigan habiendo petróleo y gas bajo tierra

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/medio-ambiente/2021/11/11/618d3cbee4d4d88d6c8b4591.html

