
################## TITULAR ##################

Un carácter volcánico, 81 jugadores y una pandemia: razones de una relación fría entre España y su gente

################## ENTRADILLA ##################

Los resultados avalan a un grupo que hace un llamamiento inesperado: "Necesitamos a la gente"

################## CONTENIDO ##################

 "Sorprendió, las cosas como son. Sorprendió, y mucho, la vehemencia del seleccionador nacional en la destartalada sala de prensa del Olímpico de Atenas, poco antes de coger el autobús hacia el hotel y poco antes también de suspender el entrenamiento previsto para ayer por la mañana en el campo del Panathinaikos. Sorprendió esto: «La Cartuja tiene que botar. Ojalá se llene y se cree un ambiente parecido al que yo viví en 1993 en el Pizjuán, donde el público, ante Dinamarca, nos llevó en volandas al Mundial del año siguiente. Sería muy injusto que la gente no confiara en este grupo de jugadores». Nunca como antes de ayer se había visto a Luis Enrique declamar con tanto énfasis, suspirando por el apoyo de la afición, reclamada de repente para el partido del domingo ante Suecia, donde un empate sella el boleto para Qatar 2022, el duodécimo Mundial consecutivo de la selección. La pregunta, pues, es sencilla: ¿está la afición, el país, detrás de esta selección? A falta de comprobar el compromiso del público sevillano mañana, la respuesta a esa pregunta no está clara. Como casi todo en esta selección de autor, donde el entrenador acapara todo lo bueno y todo lo malo que ocurre, existen serias dudas sobre si este equipo, cuyo desempeño deportivo admite pocas (dudas), ha calado en el sentimiento de quienes deben apoyarlo. Más allá de la naturaleza propia del país, inclinado hacia el aliento a los clubes más que al equipo nacional, más allá de las tensiones terrioriales que siempre acompañan, también al deporte, lo cierto es que hay una serie de factores que influyen en que la identificación del público con la selección no sea total. El primero es el propio seleccionador nacional. En el centro del escenario, su esencia misma le hace desdeñar la empatía como algo necesario. De ahí que llamase tanto la atención su exhortación al público sevillano. Luis Enrique no hace nada, ni un poquito, por aglutinar a las masas. Él va por su camino. El que quiera seguirle, perfecto. El que no, también perfecto, pero quitando el del jueves, apenas se le han escuchando llamamientos a la unidad de la afición, y los pronunciados lo eran con la boca pequeña. Sin embargo, orientado también por la Federación, a quien sí le importa, y mucho, promover el arraigo del público (en lo inmediato, el partido de mañana, pero también a medio y largo plazo por lo que supone de crecimiento y aumento de los ingresos), el asturiano ha dado ese paso. El segundo factor que influye en esta relación, sino fría templada, de la selección con su país es el constante trasiego de jugadores desde que Luis Enrique es el técnico. Ha utilizado a 81 futbolistas en los 35 partidos que ha dirigido (contando los cinco que, digamos, codirigió junto a Robert Moreno), una barbaridad si se compara, por ejemplo, con Vicente del Bosque, que usó, en 114 choques (casi cuatro veces más) a 91. «Estoy encantado de tener 40-50, 60 si me apuras, jugadores que pueden venir», suele decir. Eso dificulta la identificación del aficionado medio con el equipo, aunque hay quien sostiene en la propia Federación que es al revés, que la democratización del equipo amplía el interés del hincha, pues hay más equipos implicados en la aportación al equipo. Lo que resulta incuestionable es que la ausencia de estrellas, de jugadores de primer nivel mundial, también matiza el entusiasmo de la gente. EL FACTOR EXTERNO Sin olvidar un factor externo que deviene en mayor dificultad para esa comunión entre césped y grada. La pandemia. El regreso al fútbol está siendo muy escalonado. Ni Madrid ni Barça consiguen llenar sus estadios, y en un fenómeno global que se pudo comprobar en Atenas (poco más de 10.000 espectadores cuando podían haber entrado 40.000), el ansia de la gente por disfrutar del ocio en primera persona, de recuperar vacaciones y sensaciones perdidas, hace que el fútbol haya pasado a un segundo plano para muchos aficionados. Si este fenómeno afecta, y mucho, a los clubes, no es difícil concluir que también a la selección, que tradicionalmente sólo interesa en España en las fases finales. Y eso, el rendimiento del equipo en las fases finales, es el incuestionable argumento que utilizan en la Federación, y en el banquillo del equipo, para reclamar el apoyo desde la grada. «Después de la Eurocopa que hicimos, después de la Nations League que hicimos, después de la fase de clasificación que hemos hecho, donde lo único que nos ha tocado es superar dificultades, es imposible que se repita la situación que se producía al principio de la Eurocopa, donde me reafirmo: nadie creía en nosotros salvos nosotros y nuestras familias», insistía Luis Enrique en Atenas. «Pero después de todo esto, lo único que recibimos es cariño. La situación, gracias a nuestro rendimiento, ha mejorado, y estamos encantados de que sea así», concluía. En esto no se puede discrepar. Con la irregularidad, indiscutible, especialmente visible ante selecciones inferiores, que demuestra, España ha sido semifinalista de la Eurocopa (eliminada en penaltis por la campeona) y le faltó un pelo de suerte para, con un montón de bajas, ganar la Liga de Naciones a la todopoderosa Francia, minimizada por el equipo nacional durante la mayoría del tiempo en aquella final de San Siro. Los números, asépticos, hablan de 30 partidos (sin esos cinco mencionados), con 16 victorias, 8 empates y 6 derrotas. En las grandes citas, España cumple con una personalidad admirable. Es un equipo reconocible, entusiasta, ambicioso y alegre, pero, de momento, eso no le es suficiente para poner a todo un país detrás. A una parte sí, pero al todo, no

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/deportes/futbol/mundial-de-futbol/2021/11/13/618e9498fdddff42148bf600.html

