
################## TITULAR ##################

La Cumbre del Clima de Glasgow no avanza hacia la meta de 1,5 grados

################## ENTRADILLA ##################

Los delegados han retomado las negociaciones esta mañana con la difusión de un tercer borrador que sigue incluyendo una referencia "suavizada" a la eliminación progresiva del carbón y de los subsidios "ineficientes" a los combustibles fósiles

################## CONTENIDO ##################

"Las negociaciones en la Cumbre del Clima de Glasgow (COP26) se han reanuado a primera hora del sábado con la difusión de un tercer borrador que seguía incluyendo una referencia suavizada a la eliminación progresiva del carbón y de los subsidios ineficientes a los combustibles fósiles. Aparetemente, China e India -primero y tercer emisor mundial- hicieron causa común con países productores como Arabia Saudí y Australia. China ha puesto también serias objeciones al objetivo trazado por el presidente de la COP26, Alok Sharma, de subir el listón y revisar anualmente tanto las contribuciones nacionales determinas de CO2 como las aportaciones a la financiación internacional. A cambio, y en un intento de compensar los cambios introducidos con respecto al primer borrador, el texto recoge ahora la necesidad de apoyar una transición justa. Esta mañana Sharma ha expresado su intención de cerrar la cumbre, que formalmente se clausuró el viernes a las 19 horas, con un texto final en el plenario del sábado por la tarde. La COP26 ha conseguido hasta ahora tímidos avances en capítulos como la deforestación, el metano o la eliminación progresiva del carbón, pero no ha logrado alinear la reducción de emisiones con un escenario de aumento máximo de las temperaturas de 1,5 grados a fin de siglo, ni tampoco alcanzar la meta de 100.000 millones de dólares anuales de financiación internacional, pospuesta al menos dos años. Pese al impulso a la conferencia que supuso el anuncio de EEUU y China para «trabajar juntos» ante el cambio climático, la sensación está siendo la de haberse quedado a medio camino. Ni el fiasco que muchos presagiaban, ni mucho menos el triunfo y el consenso que supuso el Acuerdo de París de 2015. Los esfuerzos del premier Boris Johnson para enderezar la cumbre, marcada de entrada por las ausencias de Xi Jinping y Vladimir Putin, se han visto también empañados por sus fricciones con la UE y con el escándalo de la corrupción en su propio partido. Las restricciones impuestas por la pandemia se han traducido al final en la conferencia del clima más «excluyente» hasta ahora. Entre las 197 delegaciones ha habido fricciones sobre la referencia final a la eliminación del carbón y de otros combustibles fósiles, con flecos como la financiación y la transparencia aún abiertos. En plena cuenta atrás, el viernes Sharma instó a los 15.000 delegados a «estar a la altura de la ocasión. Necesitamos soluciones pragmáticas que funcionen y una inyección final del espíritu de 'sí se puede' sobre la línea de meta», dijo. Boris Johnson, por cierto, realizó una visita relámpago a Glasgow y sorprendentemente volvió el viernes a Londres a pocas horas del final de la COP26 para la celebración del Día del Armisticio. A su paso por un centro de vacunación de Sidkup, a más de 600 kilómetros de la ciudad escocesa, lanzó una advertencia a los delegados: O encontramos una manera de llegar a un acuerdo o corremos el peligro de arruinarlo. Por su parte, la ministra principal de Escocia, Nicola Sturgeon, se ha puesto del lado de los países críticos y aseguró que el borrador de la COP26 sobre el que se trabajó el viernes no responde al sentido de urgencia que nos hace falta. Combustibles fósiles Poco antes de que Sharma abriera el plenario del viernes, decenas de representantes de la sociedad civil protagonizaron ayer un plante y se manifestaron dentro del recinto de la conferencia. Unidos con un pañuelo rojo, recorrieron los pasillos gritando «¡Justicia climática!» y denunciando la escasa ambición de los compromisos de los países desarrollados y la falta de solidaridad con los países vulnerables. La noche anterior, los delegados de los países-isla, hicieron un simbólico cordón con sus banderas y recordaron que 1,5 grados es su línea de supervivencia. Pese a la novedosa inclusión de la referencia a los combustibles fósiles, el último borrador de Glasgow suavizó su contenido por las presiones de los países productores como Australia y Arabia Saudí. La decisión provocó un rosario de críticas. Entre ellas, la de la vicepresidenta del Gobierno y ministra de Transición Ecológica, Teresa Ribera: «Desgraciadamente, la presidencia británica ha decidido utlizar un lenguaje más matizado, cuando ha llegado el momento de reforzar los mensajes políticos». El borrador del viernes instaba de hecho a la eliminación gradual de la subvenciones «ineficientes» a los combustibles fósiles y de las centrales térmicas de carbón «incontroladas» (dejando la puerta abierta al desarrollo de tecnologías de captura del CO2). Teresa Ribera recordó que uno de objetivos de la COP26 era poner fin a la era del carbón y destacó cómo «los economistas dicen claramente que los susbsidios a los combustibles fósiles nunca son eficientes». El enviado especial del clima de EEUU, John Kerry, y el vicepresidente de la Comisión Europea, Frans Timmermans, se reunieron con una delegación encabezada por las islas Marshall, que emitieron un comunicado advirtiendo que los compromisos para la reducción de emisiones en Glasgow «no son suficientes» para avanzar hacia un aumento máximo de 1,5 grados. Según un análisis de Climate Action Tracker, las «contribuciones nacionales determinadas» presentadas a tiempo se traducirían en un aumento de las tempaturas de 2,4 grados a los largo del siglo, rebajadas a a 2,1 grados si se cumplen los objetivos de neutralidad de carbono en 2050. El propósito de Alok Sharma de «doblar la curva de los 2 grados» en Glasgow se habría quedado pues fuera del alcance. De ahí su llamada a los países a subir la ambición en 2022 y revisar anualmente sus planes. Críticas a los resultados Los grupos ecologistas criticaron de antemano la COP26 por no haber logrado sus objetivos. Amigos de la Tierra la calificó incluso como «la gran escapada de los países desarrollados». «Después de una serie de anuncios altisonantes y llenos de agujeros, los países ricos quieren cerrar un acuerdo que pase la responsabilidad del recorte de emisiones a los países en desarrollo, sin facilitar el dinero que necesitan para dejar atrás los combustibles fósiles», dijo Sara Shaw, portavoz de justicia climática. Cansin Leylim, del grupo 350.org, que se sumó a la manifestación de representantes de la sociedad civil en el interior de la cumbre, hizo también una lectura negativa de lo logrado en Glasgow a lo largo de 12 días: «No estamos en la dirección para mantener las temperaturas por debajo de 1,5 grados, y no se garantiza el apoyo suficiente de los países responsables a los países vulnerables. A menos que las negociaciones acaben con un compromiso para eliminar y dejar de financiar los combustibles fósiles, y garantizar las ayudas para una transición global justa, habremos cruzado las líneas rojas». En cualquier caso, y en el capítulo de logros, la COP26 consiguió un acuerdo, firmado por 110 países (entre ellos, Brasil) para «acabar y revertir la deforestación en 2030», con una aportación de 17.000 millones de euros. Más de 100 países, liderados por EEUU y la UE, suscribieron también la alianza para reducir un 30% las emisiones de metano. Otros 40 países (como Polonia, Vietnam y Chile) se sumaron a la iniciativa del Reino Unido para dejar de invertir en centrales térmicas de carbón dentro y fuera de sus fronteras en el 2030. La ausencia de países como Estados Unidos, China o India restaron empaque a este anuncio. Dinamarca y Costa Rica lanzaron, por último, la Alianza Beyond Oil and Gas (BOGA), integrada por una decena de países y regiones autónomas comprometidas en poner fin a las inversiones en combustibles fósiles. El artículo más polémico El artículo 6, donde se tratan los mercados de emisiones, ha dado lugar a un intenso malestar entre activistas y expertos, que consideran que, en la práctica, permitirá llevar una doble contabilidad a las empresas y países contaminantes, compensando sus emisiones contaminantes en un mercado internacional que no consideran regulado ni fiable. De hecho, la palabra estafa ('scam') ha sido la más escuchada estos días, informa Ángel Díaz. Louisa Casson, activista experta en clima de Greenpeace UK, valoró: El próximo texto del artículo 6 da luz verde a la consolidación de la compensación de carbono, que abre importantes vías de escape para una doble contabilidad de las emisiones y escapar de una verdadera reducción de las emisiones. Esto podría arruinar el límite de 1,5ºC. La invitación a lavar la imagen a través de la compensación de carbono presenta el riesgo de convertir en una farsa el Acuerdo de París. Si esto sigue adelante, los gobiernos estarán dando a los grandes contaminadores un pase libre para contaminar bajo el disfraz de ser 'carbón neutrales', sin tener realmente que reducir sus emisiones. Pedimos a los negociadores que se mantengan firmes frente a las estafas para lavar la imagen, añadió Carsson. Otro punto polémico es que la compensación de emisiones de carbono podría conducir, según Greenpeace y otros grupos de activistas, a que las comunidades indígenas se vean desposeídas de su entorno, que grandes compañías o países del primer mundo pasarían a controlar como un medio de compensar sus emisiones contaminantes. Es decir, se podría contaminar en el primer mundo a cambio de mantener esos bosques en países desfavorecidos, algo que, a su vez, requiere mercantilizar tierras que las comunidades locales requieren para su subsistencia, según han denunciado los grupos indígenas en Glasgow. No podemos permitir que las naciones ricas y las corporaciones mercantilicen la naturaleza y compren tierras en países pobres para compensaciones [de las emisiones de carbono], para así poder seguir contaminando la atmósfera, argumenta Chris Greenberg, editor de Greenpeace Internacional en Nueva York. Estos pactos de cuarto trasero hechos de un día para otro, en pasillos repletos con 500 lobistas de los combustibles fósiles, son una traición a los jóvenes y las personas indígenas, que continuarán luchando para detener las estafas de las compensaciones y mantener los 1,5º C vivos, critica Casson, en referencia al objetivo, marcado en París en 2015, de evitar que la temperatura global media se incremente por encima de ese límite. El argumento es que, sin diferenciar entre emisiones cero netas y emisiones cero reales, no se podría lograr ese objetivo

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/medio-ambiente/2021/11/12/618e7646fc6c83d97e8b45a4.html

