
################## TITULAR ##################

La borrasca Blas pone en riesgo a Baleares, Cataluña y Comunidad Valenciana y podría convertiese en 'medican'

################## ENTRADILLA ##################

Los expertos consideran que la borrasca Blas podría convertirse en un 'medican', un término que proviene de las palabras huracán y Mediterráneo, que la asemeja a un ciclón

################## CONTENIDO ##################

 "La borrasca Blas podría adquirir características tropicales de acuerdo a algunos modelos numéricos, y dejar rachas de 90 kilómetros por hora y posibles acumulados de lluvia de más de 200 litros por metro cuadrado sobre Baleares, según la plataforma meteorológica digital 'Eltiempo.es'. medican Además, afirma que la borrasca podría convertirse en un 'medican', un término que proviene de las palabras huracán y Mediterráneo, que se refiere a un ciclón mediterráneo con características propias de ciclones tropicales, como un gradiente depresión muy acusado en el centro con un núcleo de aire cálido en su interior. 'Eltiempo.es' sostiene que estos ciclones guardan un aspecto similar al de los huracanes, porque pueden tener un ojo en el centro y grandes desarrollos convectivos de nubosidad a su alrededor, pero de un tamaño menor al de los ciclones tropicales de las grandes cuencas oceánicas. Sin embargo, pueden llegar a presentar fuertes rachas de viento y grandes cantidades de precipitación con un potencial destructivo. fuertes vientos y oleaje Las islas Baleares son la región que más podría verse afectada por los efectos de este ciclón con fuertes vientos y oleaje, sobre todo por precipitaciones intensas diarias. 'Eltiempo.es' prevé que las rachas de viento podrán alcanzar los 80 o 90 kilómetros por hora o incluso superar estas cifras en zonas más expuestas del archipiélago hasta que acabe el jueves, e igualmente, alerta de fenómenos costeros con olas que podrán alcanzar entre los 3 y los 4 metros. En cuanto a las precipitaciones, advierte de que podrían alcanzarse los 100 litros por metro cuadrado a lo largo de 12 horas, que implicaría un aviso de nivel naranja, y posiblemente llegar a los más de 200 litros por metro cuadrado en zonas del norte de Mallorca a lo largo del día que podrán estar acompañadas de tormenta, y aunque no sean continuadas, ser persistentes durante varios días ya que afirma que la situación puede continuar como mínimo hasta el sábado. De hecho, este miércoles el servicio de Emergencias ya atendió hasta las 20.00 horas un total de 75 incidentes en Baleares a causa de la borrasca Blas, que ha dejado registros significativos de lluvias acumuladas en las últimas 24 horas. Cataluña y la Comunidad Valenciana, también en alerta También alerta de que Cataluña y la Comunidad Valenciana también podrán verse afectadas por la presencia de este ciclón. En Cataluña espera precipitaciones en la mitad este y para la Comunidad Valenciana prevé probabilidad de lluvias en el sur de Valencia y en el norte de Alicante. Igualmente, las dos regiones se verán afectadas por el temporal marítimo con vientos del norte y del nordeste que provocarán olas de entre 3 y 5 metros. La Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) coincide en su predicción. En concreto, alerta de que las lluvias pondrán en riesgo a Menorca, Ibiza y Formentera y Girona y serán importantes (naranja) en Mallorca mientras que por oleaje estarán en riesgo Girona, Comunitat Valenciana, Mallorca, Menorca, Ibiza y Formentera, ascendido a importante (naranja) en Barcelona y Tarragona. Y por viento se activarán los avisos en Mallorca, Menorca, Ibiza y Formentera. En concreto, la predicción de AEMET prevé que este jueves la borrasca Blas que afecta a Baleares, Cataluña y la Comunitat Valenciana deje cielos nubosos o cubiertos con chubascos y tormentas frecuentes que serán más fuertes en Ibiza, Mallorca, Gerona y el entorno del cabo de la Nao, que podrían llegar a ser persistentes en algunas zonas. No descarta que se extienda por Aragón y el entorno de la Comunitat Valenciana de forma más débil. Para el resto de la península, pronostica cielos poco nubosos o despejados con algunas nubes bajas matinales en la meseta Norte, la Ibérica oriental, zonas de Galicia y el área cantábrica, e igualmente, la AEMET no desestima posibles nieblas matinales en el sur del mar de Alborán, el interior de Galicia y del cantábrico oriental, el alto Ebro y zonas de la meseta norte. En el Pirineo oriental prevé nieves a 1.800 o 2.000 metros, y si se sube a más de 2.000 metros

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/espana/2021/11/11/618cca45fdddff9b148b45da.html

