
################## TITULAR ##################

Luka Doncic toma San Antonio con su primer triple-doble de la temporada

################## ENTRADILLA ##################

Firma 32 puntos, 15 asistencias y 12 rebotes ante los Spurs, su 40º triple-doble en la NBA. Curry protagonizó otro recital de tiro con nueve triples, superando los 3.358 del retirado Ray Allen

################## CONTENIDO ##################

 "Luka Doncic lo volvió hacer. Y ya van 40. Esta vez fue en San Antonio donde logró su cuadragésimo triple-doble con 32 puntos, 15 asistencias y 12 rebotes.. Unos números que permitieron a los Mavericks vencer 109-123 a los Spurs. Fue su tercera victoria consecutiva sobre San Antonio en los primeros 12 duelos de la temporada. Kristaps Porzingis también encestó 32 puntos, un récord de temporada, y el reserva Jalen Brunson aportó 17 para los Mavericks (8-4). Jugando en su cuarto partido desde que regresó de una lesión en la espalda, Porzingis ha anotado 54 puntos en sus últimos dos partidos. Los Spurs (4-8) tuvieron como su mejor encestador al reserva Devin Vassell, que logró 20 tantos. Keldon Johnson logró con 15 tantos y nueve rebotes y DeJounte Murray firmó 15 puntos. El show de Curry En un choque de líderes de conferencia, los Golden State Warriors vencieron 119-93 a los Chicago Bulls impulsados por un Stephen Curry de récord. Protagonizó otro recital de tiro con nueve triples con los que sobrepasó la marca total en la NBA de 3.358 del retirado Ray Allen, contando los partidos de playoffs. Curry sigue persiguiendo a Allen para convertirse en el mejor triplista de la historia en temporada regular, una gesta que se espera que logre en los próximos meses. Cuatro días después de que alcanzara los 50 puntos ante los Hawks, Curry encabezó el séptimo triunfo consecutivo de los renacidos Warriors, que ocupan la primera posición de la Conferencia Oeste con un fabuloso balance de 11-1. Los Bulls (8-4), que tuvieron a Zach Lavine como máximo anotador con 23 puntos, ceden con esta derrota el liderato del Este a los sorprendentes Washington Wizards (8-3). En Los Ángeles, los Lakers fueron humillados 107-83 por los Timberwolves, antepenúltimos del Oeste (4-7). El equipo angelino sumó su tercera derrota en los cinco partidos que lleva sin el lesionado LeBron James, pero la del viernes fue la más dura ya que el Staples Center llegó a ver a su equipo hundido 33 puntos abajo. Los Lakers, séptimos del Oeste (7-6), se vinieron abajo en el tercer cuarto con un parcial en contra de 40-12. Anthony Davis terminó con 22 puntos y Russell Westbrook con 17 mientras ninguno de sus compañeros alcanzó la decena de unidades. El veterano Carmelo Anthony anotó 3 puntos en una nefasta estadística de 1/12. Minnesota pudo sellar su cuarta victoria de la temporada con una dominante actuación del pívot dominicano-estadounidense Karl-Anthony Towns, con 29 puntos y 7 rebotes. Jokic vuelve con triple doble Tras un partido sancionado por su agresión a Markieff Morris (Heat), el serbio Nikola Jokic firmó un monumental triple doble en el triunfo 105-96 de los Denver Nuggets frente a los Atlanta Hawks. Jokic, vigente MVP (Jugador Más Valioso) de la liga, acumuló 22 puntos, 19 rebotes y 10 asistencias. Después de jugar un total de ocho minutos en los dos últimos partidos, el base argentino Facundo Campazzo no llegó a saltar a la cancha ante los Hawks. El base Trae Young lideró a Atlanta con 30 puntos y 9 asistencias mientras el pívot John Collins firmó 22 puntos. Boston sufre ante Bucks sin Giannis En Boston, los Celtics tuvieron necesitaron de una prórroga para doblegar 122-113 a los Milwaukee Bucks, que no pudieron contar con sus estrellas Giannis Antetokounmpo y Khris Middleton. Los vigentes campeones reservaron a última hora a Antetokounmpo por sus molestias en el tobillo derecho. Los Celtics, que tampoco cuentan con su figura Jaylen Brown por lesión, no pudieron despegarse en el marcador en todo el partido ni rematar en la última posesión del tiempo reglamentario. Grayson Allen clavó un triple para los Bucks a 13 segundos del final que puso el empate a 108 y Jayson Tatum erró un tiro de media distancia sobre la bocina para frustración del público del TD Garden. Los Celtics resolvieron el choque en la prórroga liderados por el base alemán Dennis Schröder, que anotó 8 de sus 38 puntos en el tiempo extra. Tatum, por su parte, aportó 27 puntos para los Celtics, que siguen peleando por entrar en puestos de playoffs en la Conferencia Este. Los Brooklyn Nets, por su parte, dieron cuenta de los New Orleans Pelicans por 120-112 con 39 puntos y 12 asistencias de James Harden y 28 y 7 de Kevin Durant

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/deportes/baloncesto/nba/2021/11/13/618f5ccafdddff6c838b4579.html

