
################## TITULAR ##################

Sánchez exige disciplina de voto para renovar el Constitucional ante el riesgo de rebelión en Unidas Podemos

################## ENTRADILLA ##################

Crece la contestación interna: dos diputadas moradas alzan la voz pero la dirección dice que votarán al candidato del PP

################## CONTENIDO ##################

"Conforme se acerca el momento, se caldea el ambiente. El Congreso votará este jueves los nombramientos para el Tribunal Constitucional (TC) y cada vez son más las voces críticas dentro de los partidos que conforman el Gobierno en contra de la ratificación de Enrique Arnaldo, candidato a propuesta del Partido Popular. La contestación interna es tal que hasta Pedro Sánchez ha exigido desde la tribuna del Congreso disciplina de voto a los diputados del PSOE y Unidas Podemos para salvar el acuerdo con el PP ante el riesgo de rebelión en Unidas Podemos La tensión es patente porque hay dos diputadas moradas que han alzado la voz para advertir de que cada voto afirmativo es una ignorancia deliberada. Así se han pronunciado Gloria Elizo y Meri Pita en un artículo de opinión publicado en El Periódico de España en el que declaran que el precio a pagar en términos políticos de regeneración democrática y sociales, de construcción de ciudadanía es sencillamente inasumible. Entre tanto, la direcciones del PSOE y Unidas Podemos han reafirmado este miércoles que, pese a las críticas internas, votarán a favor y que mantendrán la disciplina de grupo para cumplir con el acuerdo a tres. Pero eso es algo que, según se acercan las horas, está cada vez más en duda. Máxime porque ningún partido lo puede garantizar dado que el voto es secreto. Consciente de cómo se ha ido envenenando el asunto, Sánchez ha aprovechado su intervención en el Pleno del Congreso por otros asuntos para instar los diputados socialistas y morados a cumplir lo apalabrado y votar por Arnaldo. A mí no me gustan algunos de los candidatos propuestos por el PP, pero el compromiso del Gobierno de España y de los grupos socialista y de Unidas Podemos es salvar el acuerdo y garantizar la renovación que exige la Constitución, ha señalado. El polémico candidato necesita 210 votos, tres quintos de la Cámara, la misma cifra que suman PSOE, PP y Navarra Suma. Aun con el desmarque de los 34 diputados de Unidas Podemos, si todos los demás cumplen, Arnaldo tendría garantizado ser elegido, pero si fallase alguno de esos no se alcanzarían los 210. Voto con la pinza en la nariz Si este martes fue el diputado socialista Odon Elorza el que definió como un trágala la candidatura de Arnaldo, un día más tarde ha sido Unidas Podemos quien subraya que votará con una pinza en la nariz el nombramiento de este candidato. Los morados acusan a Arnaldo de tener vínculos con las administraciones gestionadas por el PP y de haber mostrado un alto nivel de exposición política al servicio de los populares. Sin embargo, Asens ha señalado que dejarán a un lado todas esas objeciones y lo apoyarán. No es la opción deseada, pero sí la menos mala, ha opinado Jaume Asens, presidente del grupo parlamentario de Unidas Podemos en el Congreso, en la Ser sobre el pacto global. Además, se ha escudado en que sólo conocía parcialmente el currículum de Arnaldo para aceptar su nombre dentro del pacto. Para las dos diputadas rebeldes de Unidas Podemos, cualquier pacto que obvie la finalidad de elegir a una persona honesta y con capacidad y criterio para ser independiente es un pacto espurio, aunque le den los números. Cuando como parte de ese acuerdo se imponen personas con una trayectoria partidista tan acusada, alertan, se está optando por incluir al TC como parte de la estrategia partidista de combate político y se está aceptando que sea así. Y no aceptamos que sea así de ninguna manera, subrayan. La vicepresidenta segunda y ministra de Trabajo, Yolanda Díaz, ha compartido críticas a Arnaldo pero en ningún caso ha defendido desmarcarse. Sólo ha cargado las tintas contra el PP por poner en riesgo la independencia de las instituciones al presentar a un aspirante que no reúne las condiciones necesarias. El PP no ha estado a la altura, ha lamentado Díaz. La ministra de Justicia, Pilar Llop, ha preferido ponerse de perfil y esquivar el tema defendiendo que lo importante es que hay un gran acuerdo entre los partidos del Gobierno y el PP. PSOE y Unidas Podemos confían en que nadie rompa la disciplina de voto para oponerse a la designación de Arnaldo, aunque no lo pueden garantizar porque los diputados de ambos partidos pronunciarán mediante voto secreto. A este respecto, el portavoz de la Ejecutiva del PSOE, Felipe Sicilia, ha asegurado que en su formación son responsables para ejercer la disciplina del grupo cuando se decide por parte de la dirección el voto que tenemos que emitir. Sicilia ha salido al paso de las críticas internas garantizando que el PSOE cumplirá los acuerdos alcanzados con el PP y ha recalcado que lo harán porque son un partido responsable y respetuoso con lo que pacta. La izquierda presiona a Podemos El portavoz de ERC, Gabriel Rufián, ha alentado las críticas internas dentro del PSOE y Unidas Podemos y ha dado la bienvenida a la gente valiente como Elorza. En su opinión, el PSOE está siendo cobarde al mantener su apoyo a Arnaldo y ha advertido a Unidas Podemos de que se arrepentirá. En la misma línea, el líder de Más País, Íñigo Errejón, ha asegurado que Arnaldo es un sapo demasiado grande u ha recalcado que no entiende los votos vergonzosos y que avergüenzan o con la nariz tapada. Por ello, ha afirmado que Más País no le votará porque no es idóneo y lo sabe todo el mundo en esta Cámara. En el Pleno del jueves se votará a cada uno de los candidatos propuestos por Gobierno y el principal partido de la oposición para renovar ciertos órganos constitucionales, como el Tribunal Constitucional o el Tribunal de Cuentas. También se elegirá a Ángel Gabilondo, ex candidato del PSOE a la Comunidad de Madrid, como nuevo Defensor del Pueblo. Los candidatos acordados entre los dos partidos que forman el Ejecutivo y los populares -Enrique Arnaldo, Concepción Espejel, Inmaculada Montalbán y Ramón Sáez- ya recibieron la desaprobación de numerosas formaciones en las últimas semanas, durante la Comisión Consultiva de Nombramientos. Entonces, grupos como Ciudadanos, Vox, ERC o PNV se ausentaron del encuentro al entender que se había pactado un teatrillo con el que repartirse estos cargos. Pese a su rechazo, se espera que el voto favorable del PSOE, Unidas Podemos y PP den luz verde al desbloqueo de las instituciones. El PNV no participará mañana en las votaciones, mientras que desde Ciudadanos se insta a los partidos a votar en contra del apaño. Así se elige: el voto secreto hace imposible garantizar la disciplina de grupoÁLVARO CARVAJALLa votación de los candidatos a renovar órganos como el Tribunal Constitucional o el Tribunal de Cuentas tiene una dinámica diferente a lo que es habitual en el Congreso porque tiene como elemento central que es una votación secreta.Los diputados tienen que escribir los nombres de los candidatos a los que desean votar. Son cuatro nombres como máximo para el Tribunal Constitucional, hasta seis para el Tribunal de Cuentas y uno solo para el Defensor del Pueblo. En esta ocasión, con motivo de la pandemia, lo harán de manera telemática y no en papel para depositarlo en urna.Esto significa que, por mucha disciplina de voto que se quiera imponer por parte del PSOE, PP y Unidas Podemos, no hay manera de garantizar desde las direcciones de los grupos parlamentarios que todos los diputados obedecen la orden y completan todos los nombres.Podría darse el caso, dadas las críticas internas que hay en el PSOE y Unidas Podemos con la idoneidad de Enrique Arnaldo, que diputados de esos partidos escribieran sólo tres nombres para el Tribunal Constitucional y no los cuatro del pacto a tres. Es algo que sólo se podrá comprobar cuando se cuenten los votos.Cada candidato necesita reunir como mínimo 210 votos para ser elegido, ya que es obligatorio que se obtenga tres quintos de los miembros del Congreso. Se da la circunstancia de que la suma de PSOE (120), PP (88) y Navarra Suma (dos) da exactamente 210 votos. Es decir, aunque los 34 diputados de Unidas Podemos no votaran a Arnaldo, éste podría salir si todo el PSOE cumple el pacto

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/espana/2021/11/10/618b80c9e4d4d822138b45a6.html

