
################## TITULAR ##################

Podemos pide en sus enmiendas a la Ley Mordaza que la tenencia de drogas en la vía pública sea falta leve

################## ENTRADILLA ##################

La formación 'morada' quiere blindar el cultivo casero del cannabis e impedir que la policía prohíba la prostitución a vista de menores

################## CONTENIDO ##################

 "El desmontaje de la Ley de Seguridad Ciudadana aprobada por el PP en 2015 avanza al ritmo que dictan el PSOE y Unidas Podemos con sus enmiendas. Algunas conjuntas, otras independientes, como la propuesta de los morados de fulminar artículos del texto que sancionan el cultivo de marihuana en los domicilios o que permiten a las Fuerzas de Seguridad del Estado garantizar que no se ejerza la prostitución en zonas transitadas por menores. En los últimos días, las reuniones entre los dos miembros del Gobierno se han duplicado. La mal llamada Ley Mordaza tiene los días contados después de que el PSOE y Unidas Podemos desbloquearan las conversaciones para acelerar la tramitación de la proposición de ley del PNV para reformar una normativa que la izquierda parlamentaria rechaza, al entender que ataca numerosos derechos y libertades fundamentales. Una tramitación, la de las enmiendas, con la que Unidas Podemos ha aprovechado para incidir en varios horizontes relevantes para la formación, como es la legalización del cannabis o el debate generado en torno al vacío legal en el que se desarrolla la prostitución. Entre las propuestas individuales, dadas a conocer este miércoles, Unidas Podemos considera necesario suprimir que la tenencia de plantas o similares de algún tipo de sustancia, en especial de marihuana o sucedáneas en lugares visibles desde la vía pública, como balcones o terrazas de domicilios particulares, sea motivo de infracción. El cannabis, el próximo debate Desde la rama morada del Ejecutivo se escudan en la nueva realidad ligada al cannabis -como que existan derivados, por ejemplo el CBD, que conviertan estas plantas en inocuas y sin carácter psicoactivo o el uso industrial del cáñamo- para solicitar acabar con las penalizaciones en este aspecto, al considerarlas desproporcionadas y sin justificación. Hace apenas un mes, Unidas Podemos registró una iniciativa para legislar el consumo privado de cannabis y el autocultivo, aunque no su consumición en la vía pública. En este sentido, otros socios parlamentarios del Ejecutivo, como Más País o ERC, han realizado propuestas similares en las últimas semanas sobre la legalización del cannabis, por lo que está previsto que sea uno de los grandes debates próximamente en el Congreso de los Diputados. Por otro lado, la prostitución. Unidas Podemos plantea, en su batería de enmiendas independientes, suprimir un párrafo de la actual normativa popular que permite a los agentes de la autoridad requerir a las personas que ofrecen servicios sexuales en zonas públicas donde transiten menores a que se abstengan de realizarlo en dichos lugares. Si bien desde la formación morada defienden que se mantiene el desincentivo de la demanda de estos servicios en zonas concurridas por menores -como los aledaños de un centro educativo o de un parque-, su propuesta pretende acabar con la vigilancia y aviso de las Fuerzas de Seguridad, que certifican que no se esté incurriendo en una infracción por desobediencia o resistencia a la autoridad. Las multas Son éstos algunos de los propósitos de Unidas Podemos que no han contado con el respaldo del PSOE. Por el contrario, ambos socios pactaron que las multas de la próxima Ley de Seguridad Ciudadana puedan reducirse hasta la mitad en función del salario mínimo interprofesional (SMI), como parte del paquete de enmiendas acordado entre los socios de Gobierno a la proposición de ley del PNV para reformar la actual Ley Mordaza. Los términos en los que se ha concertado esta reducción de la multa son los siguientes: Para aquellas personas que acrediten percibir un salario de hasta 1,5 veces el salario mínimo interprofesional, la reducción será del 50%. Para aquellas personas que acrediten percibir un salario de entre 1,5 y 2,5 veces el salario mínimo interprofesional, la reducción será del 25%. Así, las personas sancionadas que cobren menos de 1.447,5 euros mensuales en 14 pagas verán minimizada su pena a la mitad. Lo mismo ocurrirá para aquellos que accedan a pagar la multa de manera voluntaria

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/espana/2021/11/11/618c1268fdddff71998b45aa.html

