
################## TITULAR ##################

Arnaldo proclama su "independencia" pese a que su empresa logró contratos adjudicados por gobiernos del PP

################## ENTRADILLA ##################

El candidato del PP a magistrado del Constitucional defiende su "honestidad": "No tengo amigos en la política"

################## CONTENIDO ##################

Los cuatro candidatos a magistrados del Tribunal Constitucional pactados por el PSOE y el PP -Enrique Arnaldo y Concepción Espejel, a propuesta de los populares, e Inmaculada Montalbán y José Ramón Sáez, a propuesta de los socialistas- han comparecido en la Comisión consultiva de nombramientos del Congreso y, como se esperaba tras el acuerdo entre los dos grandes partidos, su idoneidad ha sido avalada no sin críticas de los demás grupos políticos. Tras este primer paso, se votará su incorporación al alto tribunal la semana que viene.
Uno de los dos candidatos del Partido Popular, Enrique Arnaldo, tiene una 'mochila' que ha hacho dudar a varios diputados de que sea el idóneo: apareció en los sumarios del caso Lezo y de Palma Arena y cobró un millón de euros en contratos con administraciones del PP. 
Arnaldo defiende su "honestidad" e "independencia"
En su intervención, Arnaldo ha repasado su currículum y ha defendido su "honestidad" y "imparcialidad" como jurista negando cualquier vinculación con los populares. "No tengo amigos en la política". Arnaldo se ha visto obligado a hacer frente a las críticas de algunos partidos no solo por el pacto hecho por PP y PSOE para repartirse los órganos constitucionales, sino por la falta de idoneidad por su relación con el PP o las FAES alegada por partidos como Ciudadanos y Junts e, incluso, por el diputado socialista Odón Elorza, pese a que su partido ha aceptado su nombre en el acuerdo con los populares.
"No tengo amigos en la política, nunca he recibido instrucción alguna de ningún partido, ni la aceptaría, no soy persona que reciba mandatos ni instrucciones, soy y me siento plenamente independiente sin equipajes ni peajes", ha subrayado Arnaldo, para quien "la imparcialidad no se percibe por una conferencia o una publicación"
Arnaldo ha admitido que ha acudido a FAES "en algunas ocasiones" para participar en debates de la misma forma que ha participado en "más de 400 foros de debate en España e Iberoamérica de distinto signo", dejando claro que nunca ha militado en ningún partido. Eso sí, ha evitado entrar a valorar el procedimiento sobre la renovación del TC. "Mi comparecencia es como jurista. Mis respuestas han de ser las propias de un jurista y no con respecto a sus consideraciones políticas. No soy más digno que ninguno que ustedes, pero tampoco menos", ha dicho.
Edmundo Bal le recuerda la 'operación Lezo'
Asimismo, ha defendido su "presunción de inocencia" tras escuchar del portavoz de Ciudadanos, Edmundo Bal, que le han grabado conversaciones en la operación Lezo. El candidato a magistrado del TC ha recordado que fue exonerado hace años tras declarar en el juzgado y que jamás fue acusado de nada.  Bal ha criticado el acuerdo entre PP y PSOE para renovar los magistrados del Constitucional y ha asegurado que Arnaldo no le parece un candidato "idóneo". 
Josep Pagès Massó, del grupo Plural, ha mostrado su desacuerdo con la idoneidad del candidato: "Aquí no se discute la idoneidad sino que se da un masaje a los candidatos". Además, ha criticado el procedimiento. "No nos interesa tanto los títeres sino los hilos que los mueven. El PP propone a alguien salpicado de corrupción y que se de un proceso opaco desde los que salen estos nombres. PP y PSOE se convierten en cómplices de este paripé. Aceptar que los candidatos del Constitucional son propuestos por los partidos es pernicioso para la institución y para los ciudadanos", ha dicho.
Desde Vox, Iván Espinosa de los Monteros, ha asegurado que su grupo parlamentario no va a participar en el proceso de idoneidad porque entienden que supone "la culminación a un proceso en la que se falta el respeto a las instituciones". Ha explicado que con este pacto el PP "da oxígeno a los separatistas" y ha culminado su intervención con que "no es que Vox se quede solo, sino que solo queda Vox".
Isabel Borrego Cortés ha expresado en nombre del PP su lamento porque "se esté deslegitimando el acto de hoy". Ha defendido que PP y PSOE hayan llegado a un pacto sobre los nombres para renovar el Tribunal Constitucional porque luego es el Congreso el que debe estipular si son los adecuados. "Se juzga la idoneidad del candidato, eso que Enrique Arnaldo nos ha demostrado", ha expresado. 
Desde el PSOE, Odón Elorza, ha dicho que el perfil de Arnaldo despierta "desconfianza", aunque "no se trata de vetar a nadie". Elorza ha hablado de sospechas de un claro partidismo político y le ha hecho varias preguntas sobre su labor pública y la simultaneidad con su tarea privada. 





					//
				



El PSOE duda de la imparcialidad de Enrique Arnaldo.
/ 																Atlas


################## LINK ##################

https://cadenaser.com/ser/2021/11/02/politica/1635840186_713837.html

