
################## TITULAR ##################

Estadio de madera, uniforme reciclado y comida vegana para la hinchada: así es el equipo de fútbol más verde del mundo

################## ENTRADILLA ##################

Juegan en el equivalente a tercera división pero son campeones en sostenibilidad. El equipo inglés Forest Green Rovers marca la senda para la descarbonización del fútbol: un estadio de madera abastecido con energía limpia, camisetas de material reciclado o una dieta sin carne son algunas de sus iniciativas

################## CONTENIDO ##################

"Las camisetas verdes están hechas con fibra textil a partir de posos de café. El terreno de juego proclama su condición de libre de pesticidas. El estadio está abastecido al 100% con energías renovables y en los puestos de comida no se sirve carne. Los fans gritan con orgullo en las gradas Vegan, Vegan! y los niños corretean junto a carteles con el lema Si la naturaleza gana, todos ganamos. Estamos en The New Lawn, la sede del Forest Green Rovers, el primer equipo de fútbol certificado por la ONU como neutral en carbono y ratificado por la FIFA como el más verde del mundo. Al éxito ambiental se ha añadido este año el triunfo deportivo, y ahí tenemos al equipo encaramado con 31 puntos al primer puesto de la League 2 inglesa (equivalente a la tercera división española). Dale Vince, fundador de la compañía Ecotricity y dueño del equipoGreen Britain Group Hemos demostrado que se pueden hacer las cosas de otra manera y salir ganando, presume ufano su presidente, Dale Vince, fundador de la compañía de energías renovables Ecotricity, que rescató el equipo de la ruina en el 2010 y lo embarcó en una transición ecológica y deportiva sin precedentes. Ese es el reto al que nos enfrentamos: tenemos que lograr que la alternativa sea no sólo igual de buena, sino incluso mejor, tanto en el deporte como ante el cambio climático. Siempre me gustó el fútbol, aunque tomé las riendas de este club por un feliz accidente, recuerda Vince, que sigue jugando como aficionado a sus 60 años y acaricia el sueño de ver al Forest Green en la Championship (la segunda división inglesa) y por qué no, en la Premier. Hablamos con él ante una generosa ensalada en la zona noble del New Lawn, el viejo estadio en la bucólica Nailsworth (6.000 habitantes) que dejará paso en poco tiempo al futurista Ecopark, diseñado enteramente con madera por el estudio de Zaha Hadid. Vista del estadio de maderaG.B.G. Llámalo si quieres el estadio de nuestros sueños, que se podrá ampliar hasta los 15.000 espectadores. Construir en madera es lo mejor para la captura del carbono. Estará abastecido in situ por paneles solares y aerogeneradores y estará flanqueado por más de 500 árboles y dos kilómetros de arbustos. Queremos que a su alrededor crezca además un hub de innovación tecnológica y ambiental. Y queremos seguir ganando partidos, por supuesto: la credibilidad deportiva va de la mano de la credibilidad ambiental. En la vecina Stroud, la cuna del movimiento Extinction Rebellion, Dale Vince saluda a los paseantes en los carteles que le acreditan como el rostro más popular de Green Britain. Con su melena de eterno rebelde (abandonó la escuela a los 15 años y pasó una temporada en España en su época errante de traveller), lleva toda la vida haciendo las cosas de otra manera. Ecotricity nació de su pasión por los aerogeneradores, mucho antes de que el Reino Unido se ganara la fama de la Arabia Saudí del viento. Durante años persiguió el santo grial del coche eléctrico (proyecto Nemesis) y de ahí pasó a las electrolineras. Ahora están embarcado en la generación de gas con hierba, y en la fabricación de diamantes de impacto cero a partir de CO2 capturado de la atmósfera (Skydiamond). Su próximo empeño es una depuradora doméstica capaz de recliclar todo el agua de una casa en 24 horas. Pero su tiempo libre se lo dedica al verde que te quiero de los Forest Green Rovers, que le han permitido llegar mucho más lejos de lo que nunca pensó con su mensaje: No estamos haciendo proselitismo, sino que estamos predicando con el ejemplo y lo estamos haciendo atractivo, desde esa plataforma increíble que es el deporte más popular del mundo. El fúbol y el medio ambiente eran como dos planetas distintos: ahora tienen que entenderse y orbitar juntos. Las cosas están cambiando y el fútbol no puede quedarse en fuera de juego, certifica el entrenador galés Rob Edwards, 38 años, que lució la camiseta del Aston Villa y de los Wolves y jugó en tiempos con el mismísmo Gareth Bale. El mundo va en una dirección y nosotros estamos marcando modestamente el camino. Pero los clubs grandes nos miran muy de cerca. Un partido neutral en carbono en La Premier El Chelsea y el Tottenham disputaron de hecho en septiembre el primer partido neutral en carbono de la Premier, auspiciado por la cadena Sky, uno de los patrocinadores de la COP26. La ONU ha puesto en marcha el programa Climate Neutral Now, para instar a los equipos deportivos a hacer la transición ecológica. A la iniciativa le falta sin embargo el tirón de deportistas de renombre como Hector Bellerín, el lateral del Arsenal (cedido al Betis) que se hizo simpatizante y socio del Forest Green Rovers. Jugadores del Forest Green Rovers durante un entrenamientoG.B.G. El entrenador Rob Edwards anticipa cómo el equipo viajará pronto en autobús eléctrico, y cómo todos los pequeños cambios están teniendo un impacto en la vida diaria de sus pupilos: Casi todos se han pasado al coche eléctrico. Algunos se han hecho veganos, aunque en casa podemos comer lo que queramos. Todo lo que haces te lo piensas dos veces por ver si encaja en la ética del club. Y encima ganamos partidos con nuestro fútbol de ataque y con un puñado de jugadores jóvenes con gran talento ¿Qué más podemos pedir?. Dom Bernard, defensa de 24 años, aún no se ha convertido del todo al veganismo pero reconoce que su conciencia ambiental se ha disparado desde que fichó hace dos años por el Forest Green Rovers: En este club, todos hemos puesto el listón muy alto. Nos hemos propuesto escalar la pirámide del fútbol y sabemos que hay un proyecto muy ilusionante detrás. Somos el más claro ejemplo de transición ecológica en el fútbol, y eso nos conecta de un modo especial con los aficionados. Hamburguesa veganaG.B.G. En el campo de Forest Green Rovers, en su partido con el Swindon Town, los típicos anuncios de Fly Emirates dejan paso a inusuales reclamos como Sostenibilidad en el Deporte o Convierte el veganismo en tu meta. En la entrada a las gradas, un cartel advierte Vigila tu lenguaje y en la cafetería de Devils Kitchen, Henry Meer se debate en el dencanso entre unas albóndigas veganas o una hamburguesa de batata. ¿Tú qué crees?, le pregunta a su hijo Kevin, vestido con la camiseta verde atrigrada de su equipo. Este tipo de dilemas no los teníamos antes, confiesa Henry. Entonces solo comíamos perritos y nos consolábamos si el equipo no perdía. Ahora venimos a verles ganar. El último gol del 'petrodólar'Ha sido el último y sonado gol del petrodólar: la compra del Newcastle United por un grupo de inversión liderado por el fondo soberano del Estado de Arabia Saudita (PIC). Tras años de resistencias, las autoridades inglesas han decidido mirar hacia otro lado y consentir el polémico asalto del dinero saudita al deporte rey.¿Descarbonizar el fútbol? He ahí el gran tabú del que nadie habla. La relación entre el oro negro y el balón del oro ha ido a más en las últimas dos décadas. El fútbol es el otro gran filón de la industria de los combustibles fósiles, presta a lavar su imagen y a consolidar su proyección internacional con la propiedad de los clubes, el bombardeo televisivo y la publicidad en los estadios y en las camisetas (Fly Emirates, ya saben).Con un capital estimado en 360.000 millones de euros, provenientes sobre todo de la venta de petróleo, el PIC de Arabia Saudita puede convertir ahora al Newcastle en el club más rico del mundo, por delante del Manchester City del jeque Mansour de Emiratos Arabes y del PSG de París de Tamim bin Hamad Al Thani, emir de Qatar (donde se celebra por cierto la Copa del Mundo del 2022).El Newcastle, penúltimo en la Premier, aspira a reconquistar la fama adquirida hace un siglo, cuando ganó tres ligas consecutivas. El gobernador del PIC Yasir Al-Rumayyan se convertirá en el presidente no ejecutivo del club. Pese a las garantías sobre la separación de poderes, todo apunta a que el verdadero dueño del Newcastle será en realidad Mohamed Bin Salmán, el todopoderoso príncipe heredero de Arabia Saudita.Gazprom, el gigante ruso del gas, tiene también en sus manos el grifo del fútbol en Europa, como socio de la UEFA en la Champions y patrocinador de equipos como el Zenit de San Petersburgo, el Shalke 04 de Alemania o el Estrella Roja de Belgrado. Se estima que Gazprom controla el 15% de las reservas mundiales de gas y una apreciable cantidad de las de petróleo.El oligarca ruso Roman Abramovich, propietario del Chelsea, tiene por su parte grandes intereses en la industria de los combustibles fósiles a través de Evraz, compañía especializada en el acero y en la minería de carbón. Abramovich ha figurado en varias listas como el millonario con mayor mancha de carbono del mundo, gracias a su flota de ocho yates y tres aviones privados","description":"Las camisetas verdes están hechas con fibra textil a partir de posos de café. El terreno de juego proclama su condición de &quot;libre de pesticidas&quot;. El estadio está..

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/medio-ambiente/2021/11/10/618a632c21efa0415c8b45d5.html

