
################## TITULAR ##################

Por qué han aumentado tanto los casos de Covid-19 en Alemania

################## ENTRADILLA ##################

Un epidemiólogo alemán asegura que a los vacunados se les ha dado "demasiada libertad" en el país 

################## CONTENIDO ##################

 "Hay muchas causas detrás de la cuarta ola en Alemania. El porcentaje de personas no vacunadas sigue siendo demasiado alto y si se infectan, inmediatamente enferman gravemente, pero el virus también se está propagando entre los vacunados. Así lo asegura Alexander Kekulé, uno de los epidemiólogos alemanes más conocidos. Con 63 años, este profesor de Virología en la Universidad de Halle-Wittenberg, en Sajonia-Anhalt, donde también dirige el Instituto de Microbiología Médica, recuerda que la vacuna es efectiva en un porcentaje de personas que oscila entre el 50% y el 70%, lo que significa que de cada diez personas vacunadas, de tres a cinco podrían transmitir el virus. Y cuando se permite hacer manifestaciones sin medidas de control, pruebas de Covid ni distanciamiento, las manifestaciones se convierten en focos de contagio, sentencia. P. ¿Cuáles son las otras causas? R. Un segundo problema es que han reabierto las escuelas a tiempo completo pero la mayoría de estudiantes no están vacunados. Esa es una ola invisible, porque los alumnos suelen tener síntomas relativamente leves, igual que las personas vacunadas, y no se lo toman en serio. Esta incidencia masiva se transmite luego a los no vacunados y esto tiene como resultado que los ancianos enferman gravemente y vuelven a agolparse en las unidades de cuidados intensivos, afectando al sistema de salud del país. P. Sin embargo, usted pone el foto en la falta de medidas de prevención entre los vacunados R. Tienen demasiada libertad y hay que decirlo. P. ¿Es grave el alto porcentaje de personas no vacunadas en los estados del este? En Sajonia hay poco más del 50% de la población vacunada. R. El fenómeno no es sólo en el este, también ocurre en algunas áreas de Baviera o en Baden-Württemberg. En esas regiones la incidencia es alta y los cuidados intensivos están desbordados. Tiene que ver con la mentalidad de la gente, porque son regiones agrícolas con poblaciones mal informadas. Aunque también es cierto que al principio de todo el Instituto Robert Koch decía que este virus era menos peligroso que la gripe. Fue un error y luego lo corrigieron, pero en esas zonas se acuerdan y creen que no es tan necesario vacunarse. De hecho, hay casi tres millones de ancianos que también han rechazado vacunarse. A diferencia de los italianos, que sufrieron una terrible catástrofe en la primera ola del coronavirus, aquí la primera ola fue relativamente bien y no se ha comprendido bien la gravedad de lo ocurrido. Todo el mundo cree y confía en que hay un hospital a la vuelta de la esquina que podrá atenderle si enferma. P. ¿Qué hay que hacer ahora? R. Convencer a grupos específicos de personas para que se vacunen sin culparlos, como a los ancianos, evitando así una escisión de la sociedad, evitar que la pandemia eclosione en las escuelas y poner límites precisos en los eventos. Por ejemplo, que a partir de 50 personas no sólo haya que estar vacunado para poder asistir sino que también haya que llevar una prueba que demuestre que no se tiene el coronavirus. Y también se debe imponer la obligación de llevar mascarillas y la distancia social. Yo también pondría un máximo de personas para eventos: no más de 1.000. La tercera dosis de refuerzo debe administrarse inmediatamente a los mayores de 60 años, no de los 70 como se está haciendo ahora. Y, por último pero no menos importante, aunque siempre he estado en contra de una obligación generalizada, estoy de acuerdo con obligar a vacunarse al personal médico que atiende a los grupos más vulnerables porque en este caso lo necesitamos. P. ¿Se producirá un nuevo bloqueo del país? R. Creo que un bloque como el vivido en 2020 no sería sostenible políticamente. Pero existe un peligro real de nuevas restricciones como el cierre de las escuelas, los límites a los eventos o que se introduzcan restricciones en los contactos privados de cara a Navidad. P. ¿Cómo ve la situación en el resto de Europa?, ¿Y en Italia? R. Desafortunadamente, continuamos navegando por la pandemia en botes pequeños, en lugar de permanecer todos dentro de un gran barco europeo. Es una pena. De momento España e Italia parecen estar relativamente mejor, porque la población ha entendido que es importante centrarse en la defensa contra el coronavirus. Allí las medidas son severas pero justas. No creo que en Alemania hubiera sido posible introducir la obligación de presentar el pase verde en el puesto de trabajo. A Italia le va bien tanto por la difusión de la vacunación como por el comportamiento de la sociedad, pero no debemos caer en la satisfacción. Al principio de la pandemia en Alemania se tendía a señalar a Italia como ejemplo negativo, pero no se dieron cuenta de que lo que sucedió en Bérgamo pudo haber ocurrido en el Oktoberfest de Múnich

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/11/09/618a2fbafdddff4c648b4599.html

