
################## TITULAR ##################

Francia reabre el debate europeo sobre el papel de la nuclear en la carrera verde con España en contra

################## ENTRADILLA ##################

Macron presiona para que la energía atómica sea considerada "limpia" por Bruselas, lo que le abriría la puerta de los fondos europeos y obligaría a repensar su futuro mientas Asia sigue estrenando reactores.

################## CONTENIDO ##################

"El anuncio del presidente francés, Emmanuel Macron, sobre la construcción de nuevos reactores nucleares en Francia reabre de lleno el debate sobre el papel que deben jugar estas centrales en la transición ecológica europea. Sus palabras llegan en plena crisis de precios en el continente y ante la amenaza de desabastecimiento por la falta de gas procedente de diversos lugares del mundo. Además, se producen en pleno debate de la Comisión Europea sobre si la nuclear puede ser considerada como 'energía limpia' al no emitir CO2. Hacerlo supondría un abaratamiento notable de la financiación de la tecnología atómica al abrirle la puerta de los fondos europeos y podría llevar a varios países repensarse el futuro de sus instalaciones nucleares. No parece el caso de España, con un Gobierno totalmente opuesto a esta energía que ha fijado un plan de cierre definitivo de las centrales que se alargará hasta 2035. La propia vicepresidenta ecológica Teresa Ribera ha hecho campaña en Bruselas para que la nuclear no sea considerada limpia, ya que a pesar de no emitir CO2 sí genera una serie de residuos radiactivos de difícil conservación. Las eléctricas españolas también parecen haber tirado la toalla y tienen su vista, y sobre todo su cuenta de resultados, orientada hacia las millonarias inversiones renovables. Decir no a las nucleares, en todo caso, no será un proceso sencillo. Hoy en día esta energía supone un 22% de la generación eléctrica española con siete centrales en operación. Se trata de una cantidad relevante, aunque inferior al 35% del suministro registrado en la década de los noventa. Tampoco será un proceso gratuito, ya que España deberá acelerar la instalación de renovables gestionables y baterías que puedan almacenar la energía excedente cuando no haya sol ni viento con las que cubrir el suministro. ¿QUÉ ES VERDE? En Bruselas el debate lleva produciéndose en un discreto segundo plano desde hace meses bajo la inescrutable etiqueta de taxonomía de finanzas sostenibles, pero es intenso, agresivo y tiene una carga política inmensa. La discusión es complicada pero los términos son razonablemente sencillos. La UE puso en marcha en julio de 2020 un plan de recuperación histórico, con 800.000 millones de euros para superar las consecuencias de la pandemia gracias a emisiones conjuntas de deuda. Pero al ser las prioridades de la legislatura comunitaria la transición verde y la lucha contra el cambio climático, los 27 y las instituciones europeas fijaron de inicio limitaciones. La primera, que casi el 40% del dinero para la recuperación económica se destinara a la transición verde. La segunda. y aquí viene la polémica, la definición de qué es 'verde' y por tanto puede recibir inversiones. La respuesta instintiva sería las energías renovables, pero no todos están de acuerdo y la lucha está siendo feroz para incluir al final prácticamente todo lo que no sea carbón. A principios de este año la Comisión Europea empezó a redactar la taxonomía, una lista para definir con claridad qué es medioambientalmente sostenible y qué no, y por tanto qué inversiones pueden ser financiadas con los fondos comunitarios. En juego hay una cantidad enorme de dinero ahora, incluyendo 'bonos verdes' en las emisiones comunitarias, pero sobre todo a largo plazo, pues la descarbonización debería ir de la mano de más apuestas ecológicas. Y el problema es que en algunas capitales, empezando por París, la resistencia es inmensa. Emmanuel Macron, liderando la resurrección nuclear en Francia, quiere que lo producido por los reactores caiga bajo el paraguas verde y está cerca de salirse con la suya. Y Alemania, a punto de concluir el polémico gasoducto Nordstream 2 con Rusia, pide lo mismo con el gas, apoyada por la Europa del Este. Eso ha hecho el acuerdo imposible durante meses por la oposición de los nórdicos (salvo Finlandia), por ejemplo, a cualquier medida política que desvirtué la naturaleza de la idea. Hay ahora mismo una decena de países, muy combativos, en defensa de la energía nuclear, pues ayuda a la reducción de emisiones, sostienen, y no puede renunciarse a ella cuando hay una dependencia energética tan fuerte de países tan inestables como Rusia o Argelia. No han cedido y hacen presión constante en la Comisión, el Consejo y el Parlamento. Hace nueve meses tenían apoyos discretos, pero con la subida del precio de la electricidad (Francia consigue casi tres cuartas partes del total de la suya con reactores) su posición ha ganado enteros. Apelan, además, a que Euratom, la Comunidad Europea de la Energía Atómica, firmado en 1957 como el Tratado de Roma, es uno de los pilares de la propia UE. La Comisión Europea parece resignada a lograr un acuerdo satisfactorio, a ceder y aceptar la energía nuclear en la categoría verde, para indignación de grupos ecologistas, ONG y parte de la Eurocámara. La decisión sobre qué es o no debería ser meramente técnica, científica, pero la política está siendo y va a ser el criterio definitivo. Es muy difícil resistir cuando Francia pone en marcha su poderosísima maquinaria, y en este tema Macron, a poco más de seis meses de las elecciones presidenciales, está siendo implacable. Fuentes diplomáticas y de las Comisión apuntan a que el esfuerzo de París es arrollador, a todos los niveles y en todas las circunstancias. Han sacado el arsenal y están buscando aliados y tirando de deudas pendientes en todos los escalafones, y la presidenta Ursula von der Leyen parece resignada. Alemania, que ha renunciado a la nuclear, está formalmente en contra, pero la posición de Merkel en los últimos meses ha sido menos firme en los momentos clave. Una forma de permitir una negociación que pueda beneficiar a Berlín en otros aspectos del debate. Está casi hecho, reconoce con cierto pesar una fuente comunitaria. Están buscando la fórmula menos dañina y que ofrezca una salida digna, con reservas y límites, cuidando el lenguaje, pero la puerta está claramente abierta y no se va a cerrar, añade. La concesión va en contra del espíritu de la legislatura, de los esfuerzos que se están haciendo estos mismos días en Glasgow durante la Cop26, pero Bruselas sabe cuándo hay una batalla ganable y ésta no lo parece. La resistencia es demasiado fuerte, el momento es demasiado delicado y no se puede luchar contra todas las circunstancias. Si los 'chalecos amarillos' han sido clave, y ya hay resistencia creciente a ciertas medidas de la transición verde y sus costes, Francia o Finlandia no van a tirar la toalla. No al menos ahora. ASIA: NUEVA POTENCIA NUCLEAR Mientras Europa deshoja la margarita sobre el 'nucleares sí' o 'nucleares no', otros países del mundo siguen construyendo de forma acelerada reactores con las que alimentar su fuerte crecimiento económico. El gran impulsor es China, que solo en el último lustro ha conectado a su red 17 nuevos reactores y tiene planificados otros 29. El país asiático superará en breve a Francia como segunda potencial mundial de la energía nuclear y amenaza el liderazgo de Estados Unidos, con 91 centrales activas. Además de China, otros países con inversiones nucleares en marcha son Rusia, India, Japón, que reculó en su plan de cierre tras la catástrofe de Fukushima, o Pakistán. Si el mundo ha decidido que una de sus mayores emergencias es el cambio climático, nadie puede entonces decir que no a la nuclear. No gusta porque genera residuos, ha habido accidentes... pero lo cierto es que contribuye muchísimo a la limitación del cambio climático, explica Ignacio Araluce, presidente del Foro Nuclear. Este experto considera que el apoyo de Bruselas a la tecnología en la lucha por la descarbonización sería decisivo al conllevar un abaratamiento de la financiación y, sobre todo, la aceleración del tiempo que tarda en conectarse a la red una central: mientras que en Asia el tiempo desde que se pone la primera piedra del reactor hasta que está operativo es de 68 meses, en EEUU la última central que se conectó a la red necesitó un proceso de 250 meses. Esta demora ha impulsado nuevas tecnologías como los minirreactores en los que precisamente Francia quiere invertir 1.000 millones. Se trata de una tecnología incipiente que reduce la escala y sobre todo el coste de construir grandes reactores, nunca por debajo de los 4.000 millones de euros. Está previsto que los primeros de estos núcleos se instalen en Rusia y EEUU a partir de 2027

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/medio-ambiente/2021/11/11/618badeffc6c83f27a8b458d.html

