
################## TITULAR ##################

Félix Bolaños: "El proceso soberanista está terminado"

################## ENTRADILLA ##################

El ministro de la Presidencia destaca el cambio que cree que se ha evidenciado en Cataluña con la política de diálogo del Gobierno, en una entrevista a EFE

################## CONTENIDO ##################

El ministro de la Presidencia, Félix Bolaños, considera que "el proceso soberanista está terminado" y gracias a ello se está abriendo en Cataluña la "etapa de las soluciones" con una relación "institucional" y de colaboración entre ambos gobiernos y "que transita por el orden constitucional".



Más información


							 Bolaños afirma que "la mesa de diálogo es una oportunidad histórica para una generación"
						

							 Bolaños pide al PP que tenga "la mente abierta" para renovar el CGPJ: "Tenemos que ser flexibles"
						

							 Félix Bolaños: "Espero que este acuerdo sea un punto de inflexión en la legislatura"
						



Bolaños destaca el cambio que cree que se ha evidenciado en Cataluña con la política de diálogo del Gobierno, en una entrevista con Efe en la que además se muestra convencido de que la coalición que sustenta al Ejecutivo de Pedro Sánchez no se romperá y llegará hasta el final de la legislatura pese a los choques con Unidas Podemos en asuntos como la reforma laboral.
Para el titular de Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática, es muy positivo que el Govern, y en general las instituciones catalanas, estén cumpliendo la ley, la Constitución y haya un trabajo coordinado para intentar mejorar las condiciones de vida de los catalanes. Una situación que contrasta con la "tensión insoportable" que se vivía hace sólo cuatro años y que resalta que no llevaba a ninguna parte.
"Tenemos que hablar; tenemos que ser conscientes de que partimos de posiciones muy diferentes y que probablemente el proceso de diálogo va a ser muy complejo, pero tenemos que abordarlo (...) Es -apostilla- la única manera de hacerlo. No hay otra". No confirma el anuncio de la portavoz del Govern, Patrícia Plaja, de que habrá una nueva cita de la mesa de diálogo a principios de 2022 y se limita a señalar que las reuniones serán "cuando correspondan", cuando lo acuerden los dos gobiernos y cuando se crea que puede haber algún avance.
Insiste en que el diálogo es la única forma de superar las tensiones "y un período negro para Cataluña que fue el que produjo el enfrentamiento del proceso soberanista". "El proceso soberanista -señala- creo que está terminado. Lo que se está abriendo es una nueva etapa, la etapa de las soluciones que vienen de la mano del diálogo, de encarar el problema, de buscar una política útil y valiente".
Sobre Unidas Podemos y la reforma laboral
Al diálogo apela también Bolaños ante una reforma laboral que señala que pretende acabar con dos grandes problemas estructurales de mercado de trabajo español como son la temporalidad y la precariedad. La posibilidad de que la reforma de 2012 sea derogada en su totalidad o no, es a su juicio "un debate nominalista que no lleva a ninguna parte" y que lo importante es trabajar para conseguir un consenso.
Al plantearle si la reforma nacería tocada en caso de no contar con el apoyo de los empresarios, estima que sería muy raro que alguien se descolgara del acuerdo. No cree Bolaños que la propuesta del ministro de Inclusión y Seguridad Social, José Luis Escrivá, de aumentar las cotizaciones sociales afecte a la negociación de la reforma laboral, recuerda que la de las pensiones tiene su propia mesa de diálogo y señala que se trata de una fórmula para garantizar la sostenibilidad del sistema. Pero precisa que puede haber otras propuestas y que el Gobierno está abierto al diálogo.
No teme que Unidas Podemos intente atribuirse como propios los logros sociales porque está convencido de que la ciudadanía conoce la "hoja de servicios" del PSOE en este ámbito y recalca que todo es fruto de las políticas progresistas de un Gobierno socialdemócrata.
Tampoco hay ningún temor, asegura, en el ala socialista del Gobierno a la imagen que según las encuestas se está forjando la vicepresidenta segunda, Yolanda Díaz, y afirma que se alegra de que cualquier miembro del Consejo de Ministros "tenga buena imagen y buena prensa" porque eso significa que están haciendo las cosas bien.
Pese a este deseo, precisa que por encima de todos los ministros es el presidente del Gobierno quien lidera la acción del Ejecutivo y quien fija las prioridades.
Bolaños está convencido de mantener la coalición hasta 2023
Félix Bolaños está convencido de que la coalición entre PSOE y Unidas Podemos se mantendrá hasta las elecciones generales, que reitera que serán cuando tocan, a finales de 2023 y coincidiendo con el semestre de presidencia española de la Unión Europea. Esa coincidencia, según el ministro, no afectará al trabajo que ya se está haciendo para que esa presidencia sea un éxito.
Bolaños, uno de los protagonistas del acuerdo con el PP para renovar cuatro órganos constitucionales, resalta la trascendencia que supone cumplir con la legalidad tras el bloqueo por parte del partido de Pablo Casado. Ante la polémica por la presencia de Enrique Arnaldo como magistrado de Tribunal Constitucional a propuesta del PP asume que en la negociación ha tenido que haber cesiones por todas las partes.
"Quedémonos con lo importante, que es fortalecer las instituciones, renovarlas, porque eso es bueno para la democracia", añade antes de reiterar su deseo de que el acuerdo se extienda también a la renovación del Consejo General del Poder Judicial.
También fue Bolaños, en su anterior responsabilidad como secretario general de la Presidencia del Gobierno, uno de los muñidores de los estados de alarma decretados ante la pandemia de coronavirus y que el Tribunal Constitucional considera inconstitucionales. Una decisión ante la que afirma que el Gobierno volvería a trabajar "día y noche" como lo hizo ante la pandemia con el objetivo de salvar vidas.
"Hicimos lo que debíamos. Son sentencias muy discutidas tanto en el seno de propio tribunal como también en la comunidad jurídica y por tanto esa interpretación o ese debate jurídico no puede hacer olvidar lo importante, que salvamos vidas", subraya. El ministro responsable de la Memoria Histórica confía también en que se logre el consenso en la ley que está ahora en tramitación en el Congreso frente a la posibilidad de que Unidas Podemos vuelva a plantear problemas y asegura que es difícil no apoyarla porque va a dignificar a la democracia española.
Y sobre la crisis energética por el precio de gas, asegura que "se mantiene intacto" el compromiso de Pedro Sánchez de que a final de año el recibo de la luz que paguen los ciudadanos será similar al de 2018 descontando el IPC. Tampoco habrá problemas de desabastecimiento de gas durante este invierno, garantiza.
Bolaños reprocha al PP sus 'reyertas' en vez de hacer una oposición útil
El ministro de la Presidencia, Félix Bolaños, reprocha al Partido Popular que en lugar de intentar ser una oposición útil, sólo ofrezca "reyertas" internas por el poder como la que se está viviendo en la Comunidad de Madrid. Bolaños, ante el pulso entre la dirección nacional del PP y la presidenta madrileña, Isabel Díaz Ayuso, asegura que lo que le preocupa es que el partido de Pablo Casado no tenga ningún proyecto para España más que el no a todo y todos los días.
"Me encantaría que entre reyerta y reyerta encontraran algo de tiempo para articular un proyecto para España y para ser una oposición útil a los españoles", subraya el titular de Presidencia. Eso recalca que no está ocurriendo y que, por el contrario, "están enzarzados en sus líos y en sus cosas y, por tanto, están dejando de lado los intereses generales de los ciudadanos".
Afirma el ministro que a él le gusta el debate porque es enriquecedor y pone como ejemplo el que puede haber en torno al salario mínimo, mejorar las relaciones laborales, reducir la factura de la luz, conseguir una ley de memoria democrática que dignifique al país o cómo avanzar en la ley de cambio climático.
Pero frente a esos debates enriquecedores considera que los que está protagonizando el PP de Madrid es una mera lucha por el poder. "No tiene absolutamente nada que aportar y ofrecer a los españoles y están dedicados a peleas internas en un lugar tan importante como Madrid", insiste Bolaños.
Bolaños garantiza apoyo a las lenguas en la Ley Audiovisual pero no cuotas
El ministro de la Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática, Félix Bolaños, afirma que se van adoptar medidas de apoyo a las lenguas cooficiales en la futura Ley Audiovisual pero no da por seguro que eso pase por la fijación de una cuota concreta tal y como viene reclamando ERC. Expone los planes del Gobierno respecto a esa ley en una entrevista con la Agencia Efe en la que resalta la trascendencia del proyecto de cuentas del Estado para 2022 que se está tramitando en el Parlamento.
Esquerra no presentó enmienda a la totalidad de ese proyecto tras llegar a un acuerdo para fijar la cuota de las tres lenguas cooficiales (catalán, euskera y gallego) en la futura Ley Audiovisual. Al respecto, el titular de Presidencia precisa que "no hay un porcentaje. Lo que hay -añade- es un compromiso del Gobierno de apoyar y defender las lenguas cooficiales".
"Tan español es el castellano como el catalán, el gallego o el euskera. Como tenemos claro eso y queremos defender la cultura, la lengua y la identidad catalana y la vasca y la gallega y del resto de territorios de nuestro país, lo que vamos a hacer es garantizar que la producción audiovisual tenga algunas medidas para que se defiendan esas lenguas cooficiales", explica Bolaños.
Bolaños recalca que los presupuestos de 2022 son muy importantes porque van a garantizar que haya "una salida justa de la crisis". Recuerda que el proyecto incluye casi un 60 por ciento de gasto social, 40.000 millones de inversión, una apuesta clara por los jóvenes y una especial atención a la ciencia.
Por ello apela a la responsabilidad de los grupos y considera que lo raro no son los grupos que los apoyan, sino que alguien no los respalde. "¿De qué está en contra la oposición? ¿De que invirtamos 13.000 millones en ciencia? ¿De que suba un 23 por ciento la partida de dependencia? ¿De que haya 2.200 millones para becas? ¿Exactamente, de qué está en contra?", plantea el ministro.

################## LINK ##################

https://cadenaser.com/ser/2021/11/06/politica/1636202311_617494.html

