
################## TITULAR ##################

La solución de Ciudadanos para la independencia judicial: concurso público e incompatibilidades agravadas

################## ENTRADILLA ##################

El partido de Inés Arrimadas presenta una proposición de ley que revoluciona el sistema al apartar a los políticos de la selección

################## CONTENIDO ##################

 "Un revolcón del sistema para «despolitizar» la Justicia. Una reforma para evitar que el Congreso vuelva a someterse a la «vergüenza» de nombrar jueces por «afinidad» partidista en vez de por mérito y capacidad. La tormenta de la renovación del Tribunal Constitucional, en el pacto «de la pinza en la nariz» entre PSOE, PP y Unidas Podemos, ha encendido el debate y surgen las primeras propuestas de solución: un concurso público para elegir a los mejores. Ésta es la iniciativa que ha presentado Ciudadanos. Una ambiciosa proposición de ley que revoluciona el sistema de elección del Constitucional, así como el de otras instituciones, como el Consejo General del Poder Judicial (CPGJ). La gran novedad es que aparta a los políticos de la designación de los candidatos y que impone un firme régimen de incompatibilidades para vetar a aquéllos que están o han estado estrechamente relacionadas con los partidos. Esta ley pretende fulminar el actual «mercadeo» de «cromos» entre los partidos políticos mayoritarios, que en negociaciones secretas acuerdan repartirse las diferentes plazas, con una predilección por escoger a candidatos significadamente afines. Es una realidad reconocida con toda crudeza por los protagonistas del último pacto. PSOE y Podemos admitieron que iban a apoyar a candidatos que no eran «idóneos», pero a la vez se justificaban en que es lo que se había acordado. Fue tal la polémica por nombres como el de Enrique Arnaldo, que hasta 11 diputados rompieron la disciplina de voto en el colofón a un proceso controvertido. En su ley, Ciudadanos promueve que los magistrados del Tribunal Constitucional sean escogidos a través de un concurso público. Los aspirantes se presentan por su propia iniciativa y luego son examinados por un «Comité Evaluador» que certifica sus méritos y capacidades. Ese comité estaría compuestos por magistrados, fiscales, profesores y juristas de prestigio. Ningún político. Ellos evaluarían los «méritos, competencias, aptitudes y otras circunstancias» con el afán de elegir a los más preparados. Ese comité preseleccionaría ocho candidatos que luego comparecerían en el Congreso y el Senado para ser votados. La diferencia con el modelo actual es que el filtro para determinar quién llega hasta ahí lo establecen los expertos mirando el currículum, en un proceso transparente y público, en lugar de una negociación entre los partidos. Con ello, se pretende reforzar la separación de poderes y, como subraya Ciudadanos, evitar «la percepción de la cartelización de los partidos políticos, así como de la parcialidad de las instituciones». Un punto muy relevante de la ley es el refuerzo de los criterios para ser considerado «inelegible». Cs plantea que no puedan entrar en el Constitucional, el CGPJ o la Fiscalía General del Estado aquellas personas que en los ocho años anteriores hayan estado ocupando altos cargos o puestos designación política en las Administraciones Públicas o en organismos dependientes. También se vetaría a quienes hayan ocupado «un puesto de trabajo, un cargo orgánico y otros con funciones directivas» en formaciones políticas y sindicatos. Elección de vocales del CGPJ Sobre el CGPJ, del que ahora volverá a hablarse mucho, la ley de Cs hace un cambio radical en el sistema de elección de los vocales. 12 de los 20 miembros serían elegidos por los propios jueces en unas elecciones abiertas de circunscripción nacional. En la papeleta sólo se podría votar a un máximo de seis candidatos. Siendo elegidos los 12 más votados. Para presentarse a esas elecciones bastaría un aval de 25 miembros de la carrera judicial o de una asociación. De tal forma que sería bastante sencillo convertirse en aspirante sin que las asociaciones judiciales mayoritarias copen los puestos. Los ocho vocales restantes serían elegidos por el Congreso y el Senado, de tal manera, que la mayoría del CGPJ sería elegida por los jueces. Algo que defiende Bruselas para favorecer la despolitización de la Justicia. Otro aspecto que introduce es un criterio para ser «inelegible» como miembro del Gobierno de España. Veta que puedan acceder a los cargos más altos aquellos que han formado parte del CGPJ, Tribunal de Cuentas o el Tribunal Constitucional. El propósito es «eliminar cualquier incentivo de orientar sus actuaciones» en beneficio del Gobierno o cualquier grupo parlamentario «en perspectiva de ser nombrado alto cargo una vez expire el mandato del puesto para el que fue designado»

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/espana/2021/11/13/618eb87f21efa0fb2b8b458e.html

