
################## TITULAR ##################

Teresa Ribera: "En la Cumbre del Clima de Glasgow nos jugamos la confianza en nuestra capacidad de acción"

################## ENTRADILLA ##################

La vicepresidenta, que en la COP26 actúa como "facilitadora" de los avances en adaptación al cambio climático, reconoce la necesidad de ir más allá en el capítulo de la financiación

################## CONTENIDO ##################

 "Lo que nos jugamos en Glasgow es la confianza en nuestra capacidad de acción, aseguró este martes la vicepresidenta y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, que está desempeñando un papel crucial en la recta final de las negociaciones de la COP26, como 'facilitadora' de los avances en adaptación a los impactos del cambio climático. Tenemos que ir más allá de París y explicarle a la gente cómo vamos a ser capaces de conseguir un aumento máximo de las temperaturas de 1,5 grados, agregó Ribera. No es tanto un problema de credibilidad, como de confianza. Se tata de poner sobre la mesa acciones y fórmulas que nos permitan cumplir realmente con los objetivos. La meta es llegar a un punto en el que podamos decir: se están tomando medidas para conseguirlo, recalcó la vicepresidenta. Esa será la medida final para saber si se ha producido realmente un avance en al Cop26. Lo contrario sería admitir que no hay manera y que es desesperante. La diferencia entre que la temperatura suba 1,5 grados o dos grados a finales de siglo es una cuestión existencial para los países vulnerables, cuyo impulso está siendo primordial -en opinión de Ribera- para marcar el tono final del compromiso que se alcance en Glasgow. Según un informe divulgado este martes por Climate Action Tracker, los compromisos a corto plazo efectuados en Glasgow son insuficientes y apuntan a un escenario de un aumento de temperaturas de 2,4 grados a finales de siglo. Ribera aseguró que las negociaciones avanzan en un ambiente positivo y con la esperanza de poder llegar a un compromiso final el viernes por la tarde, tal y como ha anticipado el presidente de la COP26, Alok Sharma. Los equipos técnicos mantienen reuniones maratonianas en las habitaciones desperdigadas por el enjambre del SEC de Glasgow, mientras los líderes políticos facilitan entre bastidores los compromisos finales. Pese a todas las dificultades, tras el aplazamiento de la cumbre durante un año por la pandemia y la encrucijada del Gobierno británico tras el Brexit, la ministra para la Transición aseguró que el cónclave de Glasgow en el 2021 era a todas luces necesario: No podíamos pasar un año más sin vernos. Avanzar en financiación y adaptación La vicepresidenta tercera destacó los acuerdos sobre el carbón y la deforestación como dos de los avances más importantes de la COP26, aunque reconoció la necesidad de ir más allá en el capítulo de la financiación y dar un impulso especial a la adaptación. El lunes se anunció que los compromisos para el Fondo de Adaptación de la ONU se han duplicado durante la cumbre, hasta llegar a 232 millones de dólares, con la aportación de una larga decenas de países. España en pionera en adaptación y hemos anunciado aquí en Glasgow nuestro compromiso de subir la aportación, recordó Ribera, que arropó al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en su discurso en la jornada inaugural. Es muy significativa la aportación de Estados Unidos, pues se trata de un fondo creado en Kioto y al que no habían contribuido hasta ahora. Esto se debe seguramente a la esfuerzo de visibilidad que está haciendo la Administración norteamericana, valoró la ministra. Aun así, reconoce el enorme bache de recursos ante las necesidades reales de países que tienen que hacer frente al riesgo de inundaciones, huracanes, sequías y olas de calor. El secretario general de la ONU, António Guterres, ha propuesto de hecho que la mitad de financiación internacional de la acción ante el cambio climático (que aspira a llegar a los 100.000 millones de dólares anuales entre el 2022 y el 2023) sea destinada finalmente a esfuerzos de adaptación. Guterres quiere subir también en Glagow el listón de la credibilidad, y para lograrlo pretende designar a un grupo de expertos que distinga claramente la verdad del greenwashing o lavado verde. La creación de un mecanismo de contabilidad y transparencia de las emisiones es de hecho una asignatura pendiente desde París, al igual que le futuro de los mercados de carbono. En Glasgow, ha estado también el presidente de Iberdrola, Ignacio Galán, que mantuvo un encuentro con el enviado especial del clima de EEUU, John Kerry. Los dos valoraron la importancia del sector privado a la hora de alcanzar los objetivos climáticos y la necesidad de liderar la transición verde, con el impulso a la energía eólica en tierra y marina (a través de la filia británica Scottish Power). Por otra parte, la organización ecologista Greenpeace ha advertido que el primer borrador del compromiso que se aspira a firmar en Glasgow es escasamente ambicioso y omite las referencia al uso de combustibles fósiles. Según Greenpeace, la meta de un aumento máximo de las temperaturas de 1,5 grados no será posible sin medidas tangibles para acabar con la dependencia mundial del carbón, del petróleo y del gas

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/medio-ambiente/2021/11/09/618a5cd7fdddff047b8b4598.html

