
################## TITULAR ##################

Manel, el hombre que pasó 35 años en coma tras una caída: "Me dormí con 22 años y me desperté con 58"

################## ENTRADILLA ##################

NOTA AL LECTOR: Tras detectar numerosas inconsistencias en el relato de Manel Monteagudo, publicamos una nueva información detallando las incógnitas del caso. 

################## CONTENIDO ##################

 "NOTA AL LECTORDudas y contradicciones del caso de Manel Monteagudo: Estaba en coma, pero salía esporádicamente de casa Adolfo Suárez era el presidente del Gobierno, la Constitución acababa de entrar en vigor y se iniciaron las negociaciones de la adhesión de España a la Comunidad Económica Europea. El SMI alcanzó las 20.700 pesetas al mes y el Ford Fiesta consiguió romper la hegemonía de SEAT, convirtiéndose en el coche más vendido del año. El Real Madrid revalidó el título de Liga, con el Sporting de Gijón a cuatro puntos, y el Pichichi se lo llevó el austriaco Krankl, fichaje del Barça que anotó seis goles más que Quini. En la radio sonaban Bee Gees, Camilo Sesto y Ana Belén, en los puestos más altos de Los 40 Principales, que se alejaba del programa original e inauguraba sus primeras emisoras exclusivas. En un resumen rápido, así era España en 1979, el año en el que Manel Monteagudo sufrió un accidente que le dejó en estado vegetativo durante 35 años. Manel comenzó a trabajar de marinero a los 14 años. Primero en el sur de África, después en la Marina Mercante Española y con 17 años se trasladó a Alemania en busca de mejores condiciones económicas. Enrolado en un mercante alemán que partió de Bremen, a la altura de Basora (Irak), Manel se precipitó desde una altura de seis metros, golpeándose la cabeza y entrando en coma. Era el 28 de febrero de 1979, el día que cumplía 23 años. Durante los primeros meses permaneció en un hospital de Irak, luego pasó unos años en un hospital de Coruña y por último le llevaron a casa, donde le cuidó su novia de entonces y su actual esposa, Conchi, durante la mayoría de los años que estuvo dormido. Explica que, según los médicos, el coágulo que tenía en la cabeza, que todavía lo tengo, no se podía sacar, que estaba en un sitio muy malo. A mi mujer le decían que cualquier día cuando se despertase me encontraría frío. Nada más. Mi camino era el cementerio. Le decían a mi esposa que asumiera que estaba muerto en vida, ha asegurado en una entrevista en La hora de la 1. Manel no volvería a abrir los ojos hasta el 15 de octubre de 2014, 35 años después. Mi primera impresión es que el accidente lo tuviera el día anterior, que estaba en un hospital, pero en Basora. En ningún momento fui consciente de que estaba en España, yo pensaba que era el día siguiente del accidente, explica que fueron sus primeras impresiones al despertar. A su lado, como durante tantos años, estaba Conchi. Para mi era mi novia, yo no soy consciente de que ya era mi esposa. Tan pronto le vi la cara, la reconocí. Lo que no me encajaba para nada era el cabello, porque tenía muchas canas, recuerda Manel. Sin embargo, no podía expresarse con palabras, no podía preguntarle nada a su esposa. Tras tanto tiempo en su estado, debía pasar por una rehabilitación para poder volver a hablar, a ir al baño o a caminar. Ver su reflejo también fue uno de los mayores retos y uno de los golpes de realidad más duros que sufrió. Yo no sé lo que es un 'Todo a 100', pero mi mujer me dijo que había comprado un espejo con mango en un 'Todo a 100', porque ella estaba convencida en todo momento de que yo iba a despertar. Cuando me puso el espejo delante yo le decía: 'No, este no soy yo, este es un viejo, yo tengo 22 años'. Manel Monteagudo, en los años 70 y en la actualidad.RTVE Manel no sabía que existía internet, ni que hubiese más de dos canales de televisión. No entendía lo que era un mando a distancia, e incluso a día de hoy la posibilidad de conectarse por videollamada desde el ordenador de su casa le parece ficción. Cuando supo que España había ganado el Mundial de Fútbol en 2010, preguntó sarcásticamente si los otros eran cojos. El salto al futuro que ha vivido este hombre de 65 años -me dormí con 22 años y me desperté con 58- no ha sido fácil. La sociedad, la tecnología, la medicina, la comunicación, las personas que conocía... todo a su alrededor había cambiado. Además, residía en el domicilio conyugal en Vigo, su casa ya no estaba en Noia. Y estaba casado. Explica que en una época donde la convivencia sin un contrato matrimonial era más complicada, esta fue la única manera que encontró Conchi para poder cuidarlo. Trajo un cura, resume en una entrevista con la agencia EFE. No era padre cuando se quedó en coma. Pocos días después de despertar, cuando todavía no se había hecho a la idea de que tenía dos hijas, vivió el nacimiento de su nieta. Hoy en día es abuelo por partida doble y sus hijas tienen 37 y 26 años. Estos son algunos detalles de su vida que ha compartido con EFE, pero pide que otros continúen formando parte de su intimidad. No lamento nada en absoluto, porque como no recuerdo nada... Lo único que lamento es la muerte de mi padre, cuando desperté ya había muerto, eso fue muy impactante para mi, me dio mucha tristeza, destaca Manel. Su madre aún vivía, pero tenía demencia y falleció tres años después. Tras un arduo proceso de rehabilitación, se deshace en elogios hacia Conchi -sacrificó toda su juventud por mi- y disfruta de su familia, la literatura, la jardinería y su perro, con el que da largos paseos a diario. Gran parte de su tiempo lo pasa escribiendo con frenesí y está a punto de sacar su quinto libro de poesía. No se acuesta hasta las dos de la mañana, pero a las siete y media ya está en pie: Odio dormir. Y voy a la cama porque el cuerpo no aguanta, si aguantara no volvía a ella

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/espana/2021/11/09/618a7cb0e4d4d8ef2d8b45bb.html

