
################## TITULAR ##################

La mala salud del planeta daña el corazón

################## ENTRADILLA ##################

El impacto de la polución y otros problemas ambientales están detrás de más de siete millones de muertes prematuras cada año, muchas de ellas por enfermedades cardiovasculares. Aunque sea complejo demostrar una vinculación directa, los médicos lo tienen claro y piden que se cree una subespecialidad de cardiología ambiental

################## CONTENIDO ##################

"Cada día inhalamos, de media, 16 kilos de aire -unos 30 metros cúbicos-. En el inevitable e imprescindible acto de respirar, penetran también en nuestro organismo las partículas contaminantes presentes en el entorno, responsables de una larga lista de enfermedades. Hasta hace no mucho se solía relacionar la polución del aire con las patologías respiratorias, pero en las consultas médicas ha quedado de manifiesto que afecta al cuerpo humano de muchas maneras. De las enfermedades cardiovasculares a las renales pasando por las neurológicas como el Parkinson, se estima que cada año la contaminación del aire está detrás de la muerte prematura de unos siete millones de personas en todo el mundo, como se está poniendo de manifiesto durante la Cumbre del Clima de Glasgow, la COP en la que más se ha tratado la vinculación entre salud y los problemas ambientales. Esta misma semana, varios estudios ahondan en ese impacto. Uno de ellos -realizado con ciudadanos de Pekín y publicado el lunes en la revista PNAS- asegura que la combinación de la predisposición genética y la exposición a aire contaminado multiplica el riesgo de sufrir una depresión. Otra investigación, que se va a presentar durante las Sesiones Científicas de la Asociación Americana del Corazón, vincula una reducción del 6% de los infartos en EEUU durante el confinamiento con el descenso de los niveles de las partículas finas (PM2,5), que son las más peligrosas para la salud. El corazón es precisamente uno de los más dañados por la exposición a contaminantes, hasta el punto de que en el último congreso de la Sociedad Española de Cardiología (SEC21) celebrado a finales de octubre se propuso la creación de una subespecialidad centrada en este asunto, la cardiología ambiental. Y es que se estima que la mitad de las muertes atribuidas a la polución son por motivos cardiovasculares. La gente suele pensar en el colesterol, y no, prevenir el colesterol no es suficiente, afirma desde Nueva York la epidemióloga Ana Navas Acién, profesora de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Columbia. Jordi Bañeras, cardiólogo del Hospital Vall d'Hebron (Barcelona), asegura que no son sólo los ciudadanos los que no suelen ser conscientes del alcance de la contaminación ambiental: En la misma comunidad científica hay aún desconocimiento por parte de los cardiólogos y otros médicos en atención primaria, que somos los que tenemos que avisar de los factores de riesgo para evitar que provoquen enfermedades, al igual que hemos hecho con el tabaquismo, la hipertensión o el colesterol, señala en conversación telefónica. Inhalamos los contaminantes y pasan al torrente sanguíneo, donde producen inflamación y dañan las arterias. Lo que más se ha demostrado es que la contaminación atmosférica provoca cardiopatía isquémica, que es la enfermedad de las arterias, es como un cajón de sastre en el que metemos tanto a personas que han sufrido infartos de miocardio como a gente que tiene las arterias dañadas pero no ha sufrido aún un infarto, explica. Tanto es su peso en la enfermedad cardiovascular que la polución ya se considera el cuarto factor de riesgo causante de más mortalidad, por detrás de la hipertensión, el tabaquismo y la mala alimentación, y por delante del colesterol alto, el sobrepeso o el sedentarismo. La enfermedad cardiovascular se ha relacionado más con los estilos de vida, la dieta que seguimos, la actividad física, el tabaco.. pero desde hace un tiempo ha habido un auge de estudios y evidencias científicas demostrando el importante papel que juega la contaminación ambiental, afirma Navas, que lleva 20 años investigando en EEUU, primero en la Universidad Johns Hopkins. Fue en 2004 cuando esta especialista en medicina preventiva oyó hablar por primera vez en EEUU de cardiología ambiental: Algunos cardiólogos empezaron a tratar el tema a raíz de una investigación en una revista de salud pública, Environmental Health Perspectives, y desde entonces, ha habido un cambio de paradigma. Por supuesto, tenemos que seguir incidiendo en la importancia de tener estilos de vida saludables, pero la sociedad tiene que darse cuenta también del gran problema de salud que suponen estas exposiciones involuntarias a tóxicos. A nivel individual es muy difícil controlar la calidad del aire que respiras, se trata de un problema de salud pública, señala. Para mí ha sido muy positivo ver en los últimos años que desde las sociedades médicas y el mundo clínico en España se va interesando por cómo el medio ambiental influye en la salud cardiovascular, añade. Efectos antes de nacer La contaminación, recuerda Navas, afecta al cuerpo humano incluso antes de nacer. Según una investigación publicada a finales de septiembre en la revista PLOS Medicine, la polución del aire probablemente contribuyó a casi seis millones de nacimientos prematuros -que es la principal causa de muerte en bebés- y a que tres millones de niños nacieron con bajo peso en 2019. La exposición durante el embarazo y el primer año de vida es fundamental, asegura esta epidemióloga, que recuerda otro estudio realizado con datos recogidos durante la celebración de los Juegos Olímpicos en Pekín: Antes, durante y después de las Olimpiadas se redujo mucho la contaminación, y se vio que los niños cuyas madres habían estado embarazadas durante ese periodo tenían mayor peso al nacer que los que habían nacido el año anterior. En epidemiología puede haber muchos factores de confusión pero a veces los experimentos naturales pueden ser útiles, señala. El plomo es otro ejemplo: La exposición a este contaminante fue muy intensa durante la segunda mitad del siglo XX porque estaba en la gasolina. El plomo se acumula en los huesos y causa problemas en la salud, pero también se ha demostrado que aumenta la ansiedad y la agresividad (en el laboratorio se ha visto que aumenta la agresividad natural de las ratas). Se vinculó también a la violencia en los adolescentes, y se comprobó que una vez que se prohibió el plomo en la gasolina en EEUU, bajaron los niveles de agresividad, repasa. La contaminación del agua es también un grave problema en países como EEUU: Hay muchos lugares con contaminación por tóxicos como el arsénico, es un problema emergente. Pero desde mi punto de vista, en España la gran prioridad es invertir en controlar la calidad del aire, sobre todo en otoño e invierno la mayoría de ciudades no sólo no cumplen los límites establecidos por la Organización Mundial de la Salud (OMS) sino que están lejos de cumplirlos. Hay que pensar en nuevas políticas de urbanismo, tráfico y evaluar las infraestructuras que tenemos y acabar con las centrales de carbón, reclama. Según la OMS, si consiguiéramos eliminar la contaminación del aire, sobre todo las partículas finas, el plomo y el tabaquismo pasivo, podríamos evitar el 31% de las muertes prematuras por enfermedades cardiovasculares, señala Navas. En esa línea, la OMS acaba de rebajar los límites de partículas finas PM2,5 y de dióxido de nitrógeno (NO2) que considera que no deben rebasarse, una revisión que agranda aún más la brecha entre lo recomendado por la principal autoridad sanitaria, lo que imponen las directivas europeas a los países miembros y lo que se respira en muchas ciudades. Mientras las directivas europeas actuales establecen un límite máximo de 25 microgramos por metro cúbico para la media anual de PM2,5, y de 40 microgramos por metro cúbico para la media anual de NO2, la OMS ha reducido el límite de las PM2,5 de los 10 microgramos por metro cúbico que estableció en 2005 a los 5 microgramos, y la recomendación para las de NO2 han sido reducidas de los 40 microgramos por metro cúbico a 10. ¿Qué pasaría si se cumplieran las nuevas recomendaciones de calidad de aire de la OMS? El Instituto de Salud Global de Barcelona (ISGlobal), impulsado por la Fundación la Caixa, lo ha calculado y su conclusión es que las ciudades europeas podrían evitar 114.000 muertes prematuras adicionales cada año, en comparación con las directrices anteriores. En un estudio publicado ayer, el área metropolitana de Madrid lidera el ranking de ciudades europeas con más carga de mortalidad asociada al NO2 y Barcelona ocupa el sexto lugar. Bañeras reclama por tanto que la UE reaccione y baje los niveles permitidos en consonancia con lo que recomienda la OMS. La asociación es clara, aunque no haya causalidad, es decir, es complicado atribuir directamente una muerte a la exposición a la contaminación. Por ejemplo, en 2018 publicamos en International Journal of Cardiology un estudio en el área metropolitana de Barcelona en el que demostramos que los días que había más contaminación (más partículas PM2,5; PM10, plomo y dióxido de nitrógeno) ingresaba más gente por infarto de miocardio. Y demostramos que cuando las partículas finas PM2,5 y PM10 estaban más elevadas, los infartos eran más graves y había más mortalidad. Según subraya este cardiólogo, uno de los obstáculos para concienciar sobre este problema es que las enfermedades son multifactoriales. Si alguien tiene un infarto no puedes afirmar que haya sido exclusivamente por que ha estado expuesto a la contaminación, aunque sabemos que la probabilidad de sufrirlo aumenta, al igual que sabemos que un consumidor de cocaína tiene 20 veces mas posibilidades de sufrir un ataque que otra persona que no consume. El problema es que todos estamos expuestos a la contaminación, explica Bañeras. Como médico puedo poner en la historia medica o en el acta de defunción, que es el documento legal, que un paciente tiene el colesterol alto pero no puedo poner que está expuesto a la contaminación o que ésta ha sido su causa de muerte, porque los niveles a los que uno está expuesto dependen de muchos factores, del sitio concreto en el que estés, incluso en una misma ciudad son distintos en un radio de dos kilómetros, o de la velocidad del viento, señala. El certificado de defunción de la niña británica asmática Ella Kissi-Debrah, que murió en 2013 por un fallo respiratorio agudo, refleja que la causa de su muerte fue la contaminación. Así lo decidió una sentencia de un tribunal británico, que el año pasado reconoció oficialmente a la primera víctima de la contaminación en el mundo

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/medio-ambiente/2021/11/12/618a73e3fdddff3d6b8b45c4.html

