
################## TITULAR ##################

El Gobierno de coalición pacta derogar la reforma laboral en los términos del acuerdo y remitidos a Bruselas

################## ENTRADILLA ##################

El presidente del Gobierno ha mantenido una reunión con las vicepresidentas económicas

################## CONTENIDO ##################

PSOE y Unidas Podemos han alcanzado una posición común para las modificaciones en la reforma laboral durante la reunión que apenas ha durado 45 minutos y en la que estaban presentes el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, y las vicepresidentas Nadia Calviño y Yolanda Díaz. El compromiso es derogar la reforma laboral en los términos pactados en el acuerdo de Gobierno y remitidos a Bruselas. 
La Secretaría de Estado de Comunicación ha informado al finalizar el encuentro que la reunión se ha producido en un "clima positivo y una actitud constructiva". 
"El Gobierno está comprometido con la derogación de la reforma laboral de 2012 en los términos que establece el acuerdo de coalición y el Plan de Recuperación enviado a la Comisión Europea", explica la nota que destaca que la temporalidad y la precariedad son, junto al desempleo, "las principales anomalías del mercado laboral español y estamos decididos a dejarlas atrás". Explica La Moncloa que es imprescindible disponer de herramientas equilibradas en la negociación colectiva y al mismo tiempo, establecer condiciones claras para la subcontratación.



Más información


							 Yolanda Díaz guarda silencio mientras Pedro Sánchez defiende la "modernización" de la reforma laboral
						

							 Calviño fija los cuatro puntos esenciales de la negociación sobre la reforma laboral
						



Insiste el comunicado en que el Gobierno está decidido a alcanzar un acuerdo "justo y equilibrado" con los agentes sociales basado en el diálogo. "El objetivo del Gobierno es construir un nuevo modelo de relaciones laborales para el siglo XXI que acompañe el proceso de modernización de la economía gracias a los fondos europeos, a través del diálogo social", afirma. 
Unai Sordo (CCOO): "El acuerdo con la CEOE es muy difícil pero no imposible"
El secretario general de CCOO, Unai Sordo, ha valorado el acuerdo refrendado este martes en el seno del Gobierno de coalición para derogar la reforma laboral y que considera da "fiabilidad" a las negociaciones abiertas en el diálogo social. Sordo ha señalado que el acuerdo supone que todo el Gobierno se hace "corresponsable" de lo que se ha venido planteando en la mesa de negociación y también del propio acuerdo sellado por PSOE y Podemos.
Que el Gobierno siga con las mismas posiciones, ha apuntado Sordo, da "fiabilidad" y permite retomar las negociaciones "donde se dejaron".
"Si lo que se dice es lo que se va a hacer es perfectamente compatible con lo que el sindicato reclamaba", ha añadido Sordo, que cree, no obstante, que "la prueba del algodón" será mañana cuando se vuelve a reunir la mesa de diálogo social con la nueva estructura pactada en el seno del Ejecutivo.
En la reunión de mañana, que sigue liderada por el Ministerio de Trabajo, también habrá por primera vez representantes de Economía o Inclusión. Sordo, que espera que el Gobierno se ratifique en esa mesa en su estrategia de negociación, ha subrayado que en estos días de crisis abierta en el seno del Ejecutivo al sindicato no se le ha trasladado desde ninguna parte del Gobierno una "revisión de propuestas".
Y sobre la posibilidad de que la CEOE se sume al acuerdo, Sordo cree que tras lo pactado esta mañana en el Gobierno la patronal "se va a apurar y se va a implicar en lograr un acuerdo tripartito".
"El acuerdo con CEOE es muy difícil, pero no imposible", ha subrayado el líder de CCOO, que insiste en que si no se logra el consenso con la patronal el Gobierno debe trabajar con "otros escenarios".
Negociación encaminada
Sánchez había convocado este martes a Calviño y Díaz, junto a otros miembros del gabinete, para intentar aunar una posición común sobre la negociación de la reforma laboral después de varias semanas de tensión entre los dos socios del Gobierno de coalición, PSOE y Unidas Podemos, sobre el alcance de esa reforma.
"Sobre la base del trabajo realizado con los agentes sociales hasta el momento, el Gobierno busca, a través del diálogo social, un acuerdo con todas las partes justo y equilibrado", añade el comunicado, que insiste en que el Gobierno cumplirá "con la palabra dada".
La tensión en torno a la reforma laboral subió de tono hace dos semanas después de que Unidas Podemos denunciase la injerencia de Calviño en las negociaciones, lideradas por Díaz, y convocara la mesa de seguimiento del pacto de Gobierno, que terminó sin acuerdo.
Finalmente, Sánchez zanjó la polémica con la convocatoria de un encuentro con las vicepresidentas, en el que se fijará la posición del Ejecutivo sobre la reforma, y el diseño de una nueva "metodología" para la negociación con los agentes sociales. En el encuentro de este martes han estado presentes, además de las vicepresidentas, representantes de los ministerios de Hacienda, Seguridad Social y Educación.

################## LINK ##################

https://cadenaser.com/ser/2021/11/02/politica/1635854138_470230.html

