
################## TITULAR ##################

Calviño espera recibir los 10.000 millones del fondo de recuperación de Europa antes de final de año

################## ENTRADILLA ##################

La vicepresidenta de Asuntos Económicos se ha reunido con el Eurogrupo para avanzar el procedimiento del fondo de recuperación contra la crisis del coronavirus

################## CONTENIDO ##################

La vicepresidenta de Asuntos Económicos del Gobierno, Nadia Calviño, ha asegurado este lunes que España ya ha cumplido con los 52 hitos y objetivos que condicionan el desembolso del primer tramo del fondo de recuperación, que asciende a 10.000 millones de euros y que espera recibir "antes de final de año". "Espero que en estos días podamos terminar el proceso formal que está en curso y podamos hacer la primera solicitud de pago", ha expresado en declaraciones a los medios antes de participar en la reunión de ministros de Economía y Finanzas del Eurogrupo.
Así, Calviño ha señalado que el Gobierno está terminando los "procedimientos formales" para poder enviar "en estos días" a Bruselas la petición del primer desembolso condicionado en virtud del plan de recuperación, que la vicepresidenta económica espera poder recibir "antes de final de año". El gran escollo para remitir esta solicitud es la firma del acuerdo operativo con la Comisión Europea, el documento en el que estará recogida información técnica sobre la recepción de los fondos y la supervisión trimestral a cargo de las autoridades comunitarias.
Sobre este punto, el comisario de Economía, Paolo Gentiloni, ha confirmado, también a su llegada al Eurogrupo, que Bruselas está "discutiendo" con España los detalles del documento, que espera finalizar en "días" y así desbloquear el desembolso de los 10.000 millones. "Lo que llamamos acuerdo operativo será finalizado estos días", ha asegurado el italiano.
Una vez España remita la solicitud del desembolso se abre un periodo de evaluación de hasta dos meses por parte de la Comisión Europea, que debe evaluar si efectivamente España ha cumplido los 52 hitos y objetivos pactados con Bruselas para desbloquear el tramo. Entre los requisitos de este pago no se encuentran, no obstante, las partes más problemáticas de la reforma laboral --como la reducción del número de contratos para atajar la temporalidad o la negociación colectiva--, que pertenecen al desembolso previsto en la primera mitad de 2022.
Con respecto a esto, Calviño ha explicado que "está previsto" que el Gobierno cumpla "de aquí al final de año" los requisitos del segundo desembolso, entre ellos la reforma laboral, que se corresponden al segundo tramo, que asciende a 12.000 millones.
"El trabajo para impulsar el vehículo eléctrico está bien encauzado"
Por otro lado, Calviño ha afirmado que el trabajo con la Comisión Europea para que dé su visto bueno al proyecto estratégico para impulsar el vehículo eléctrico en España está "bien encauzado" y, por tanto, será posible lanzar sus "principales elementos" antes de que finalice el año. "El trabajo de los equipos, sobre todo del Ministerio de Industria, con la Comisión Europea ha sido muy intenso y fructífero y tengo la impresión de que el tema está bien encauzado, de forma que podamos cumplir nuestro objetivo de lanzar los principales elementos de este Perte estratégico para nuestro país antes de final de año, tal y como habíamos previsto", ha asegurado.
Calviño ha aprovechado su visita a la capital comunitaria para reunirse antes del Eurogrupo con la vicepresidenta del Ejecutivo comunitario responsable de Competencia, Margrethe Vestager, con quien ha abordado "en particular el proceso de autorización de las ayudas públicas" correspondientes al Programa de Apoyo a Proyectos Estratégicos para la Recuperación y la Transformación Económica (Perte) del Vehículo Eléctrico y Conectado.
La vicepresidenta económica ha destacado que los equipos del Gobierno y de la Comisión han trabajado "desde hace semanas y meses" de forma "intensa y constructiva" sobre este asunto. "Mi impresión es que el asunto está bien encauzado", ha insistido Calviño, para después mostrar su confianza en que se pueda lanzar el programa todavía en 2021.
De hecho, la ministra de Industria, Comercio y Turismo, Reyes Maroto, también tiene previsto reunirse con la vicepresidenta danesa del Ejecutivo comunitario este mismo miércoles, así como con el vicepresidente económico de la Comisión, Valdis Dombrovskis.

################## LINK ##################

https://cadenaser.com/ser/2021/11/08/politica/1636386419_819987.html

