
################## TITULAR ##################

El diputado del PSOE de Melilla cesado no quiere entregar su acta en la Asamblea

################## ENTRADILLA ##################

Desde el PSOE de Melilla aún no han decidido si expulsarlo de las filas del partido ante la negativa de entregar su acta de diputado. Otros sectores se preguntan si el problema es el nombre de su sucesor en las listas

################## CONTENIDO ##################

Mohamed Mohamed Mohan (PSOE) fue cesado de todos sus cargos como Consejero de Turismo, emprendimiento y activación económica por el presidente de la Ciudad, Eduardo de Castro, la pasada semana. Todo ello tras la petición realizada por la secretaria general del PSOE de Melilla, Gloria Rojas.
Los acontecimientos fueron desencadenados por la denuncia pública del Partido Popular, que, con diversos documentos, demostró que en la misma época en la que se estaban adjudicando contratos por emergencia (a dedo) con sobrecostes ,desde la Consejería de salud pública que el diputado socialista regentaba, a un empresario melillense, se estaba creando una sociedad a nombre de su madre y con dicho empresario. Se trataba de la empresa ARAFAT MOON SL.
Para constituirla se fueron a una notaría y registro a otra ciudad peninsular. Acto siguiente, esta empresa, de nueva creación había solicitado a Proyecto Melilla, la empresa municipal para la incentivación empresarial, una subvención de unos 248.000€ para montar un negocio. Mohamed Mohan, era consejero de dicha entidad pública. Según el PP, ocho días después de que se filtrase la información de que ellos estaban pidiendo la documentación de dicha empresa, ARAFAT MOON SL, ésta retiró la petición de dicha subvención.
Dos meses y cuatro sillas como capital aportado
Pero además de los socios, en ARAFAT MOON SL, llama la atención que el único capital aportado es el de una mesa de oficina y dos sillas, por cada uno de los dos (madre y administrador). Es decir, dos mesas y cuatro sillas compradas en el mes de octubre en un establecimiento de copistería y al mismo tiempo ya que las facturas según demostró la oposición, tienen los números correlativos.
De Castro afirmó que "antes de tomar la decisión de cesarlo, le aconsejé que dimitiese él", pero mientras al parecer, el diputado le dijo que lo pensaría, De Castro se encontró con la sorpresa de una rueda de prensa esa misma mañana del consejero del PSOE anunciando que no iba a dimitir. Acto seguido, convocó un Consejo de administración en INMUSA, sociedad pública que gestiona la televisión municipal y de la que él era presidente. Dimite de su cargo como presidente, pero utilizando su voto da el poder de la tele municipal al partido Coalición por Melilla (socio de gobierno en el tripartito), quitándosela al PSOE.
Gloria Rojas no ha aclarado si lo va a expulsar del partido, declara que es una "cuestión que se verá dentro del seno del partido y que por ahora lo siguen considerando miembro del PSOE".
Son muchas las voces que se preguntan por qué en su día en 48 horas, el PSOE fue más contundente al obligar a entregar el acta de diputado a Francisco Vizcaino, viceconsejero de Recursos hídricos y energías renovables, al firmar una subvención para comprarse un coche eléctrico. Y ahora los mismos tiempos no son los que se aplican con el caso Mohan.
Fiesta en domicilio
Mohamed Mohan (24 años) ha protagonizado varios temas considerados como escándalos políticos, como el vídeo en una fiesta en un domicilio con paella por delante, en plena época de restricciones cuando él era además consejero de salud pública.
Otro episodio fue la adjudicación de un laboratorio COVID, sobre el que denuncian un sobrecoste de más de 300.000 euros adjudicados a dedo y por emergencia precisamente al administrador único de la sociedad creada con su madre. La factura la paralizó la oposición al denunciar que el empresario había declarado un coste de unos 157.000€, en el pago de impuestos, pero la consejería de su amigo se lo compraba por cerca de medio millón de euros. Lo mismo ocurrió con la compra de un arco de seguridad antiCOVID, al mismo empresario y por la misma vía, por el doble de su valor en mercado.
Por todo ello, y por esta retahíla de denuncias y de escándalos políticos sin que el PSOE le exija el acta o lo expulse de sus filas ante la negativa de entregarla, es por lo que en algunos sectores comienzan a preguntarse si seguir aguantando todo esto desde hace dos años no se debe al nombre del sucesor en la lista del PSOE local, Jaime Benguigui.

################## LINK ##################

https://cadenaser.com/ser/2021/11/05/politica/1636110022_219247.html

