
################## TITULAR ##################

Pilar Alegría da marcha atrás y quitará los exámenes de recuperación este mismo curso pese a que prometió una moratoria

################## ENTRADILLA ##################

El Consejo de Estado le ha dicho en su dictamen que no puede establecer "un régimen diferenciado" para cada comunidad autónoma 

################## CONTENIDO ##################

 "La ministra de Educación y FP, Pilar Alegría, ha dado marcha atrás y finalmente va a quitar los exámenes de recuperación de la ESO de julio y septiembre este mismo curso, a pesar de que prometió una moratoria para que cada comunidad autónoma hiciera lo que le viniera mejor. Según han adelantado a EL MUNDO fuentes educativas, el informe del Consejo de Estado al proyecto de real decreto de Evaluación, Promoción y Titulación, que este órgano consultivo del Gobierno aprobó este miércoles, obliga al Gobierno que se elimine la moratoria, recogida en la Disposición Transitoria Quinta, por entender que no cuenta con habilitación para establecer un régimen diferenciado de vigencia, según la programación de cada administración educativa para el mantenimiento de los exámenes extraordinarios en septiembre. En palabras más sencillas: el Ministerio no puede contribuir a que haya distintos criterios autonómicos sobre este asunto. Alegría había planteado esta moratoria a instancias de comunidades autónomas como Galicia y Andalucía, que le habían recordado que el real decreto no está aprobado a pesar de que impone unas condiciones para pasar de curso y obtener el título que tendrán que ser aplicación este mismo curso. Los consejeros entendían que los centros educativos iban a tener que cambiar las reglas de juego a mitad del partido y la ministra se abrió a dejar abierta la posibilidad de que se mantuvieran estas pruebas un curso más, con el fin de alcanzar el mayor consenso y de que los profesores tuvieran más tiempo para adaptarse a los nuevos criterios de evaluación. El próximo martes previsiblemente se aprobará en Consejo de Ministros este real decreto, pero con la obligación de que ya este mismo curso se eliminen los exámenes, con lo cual los alumnos sólo tendrán las pruebas de junio. En Bachillerato sí se mantienen las pruebas de recuperación. Se vuelve así a la idea inicial de Alegría, pese a que seis CCAA habían rechazado quitar estos exámenes porque baja el nivel, desincentiva el esfuerzo y crea desigualdad. ¿Y cómo recuperarán los alumnos los conocimientos que no tengan? La idea es potenciar la evaluación continua y que el suspenso no sea el criterio, como hasta ahora, para ver si un alumno pasa o no de curso y si obtiene el título. El objeto de este real decreto, que ha generado mucha polémica en la comunidad educativa, es que, por primera vez, los alumnos de ESO (12 a 16 años) y Bachillerato (16 a 18 años) puedan graduarse en estas etapas sin tener todas las asignaturas aprobadas. En ESO no habrá límite de suspensos para obtener el título y alumnos con distintos niveles podrán conseguir exactamente la misma certificación. En Bachillerato se permitirá pasar con un suspenso. Las CCAA que ya habían apostado por mantener los exámenes este curso están indignadas por el cambio, que ha sido comunicado este viernes por el secretario de Estado, Alejandro Tiana, en la Comisión General de Educación. La Consejería de Castilla y León ha pedido una copia del informe del Consejo de Estado para ver en qué términos se pronuncia y va a solicitar que no se apruebe el real decreto este curso, puesto que, asegura, es de imposible cumplimento. El curso esta en marcha con unas programaciones que ya se están ejecutando y contienen exámenes extraordinarios, explican las fuentes consultadas. En una cuestión tan relevante que afecta a la evaluación, promoción y titulación del alumnado, no es admisible la falta de planificación del Ministerio. Este cambio de criterio, una vez anunciada la medida por la ministra, demuestra la improvisación del Gobierno de Sánchez y la ausencia de seguridad jurídica de las decisiones que están tomando al respecto, señalan en la Consejería de Educación de Murcia. En Galicia comentan igualmente que es muy grave lo que está ocurriendo, mientras que Andalucía muestra su preocupación, cuando además se había comprometido a la moratoria. Porque con el curso empezado cambian las expectativas que podían tener los alumnos y las familias y también los centros. La Comunidad de Madrid también rechaza el cambio y ha vuelto a pedir el aplazamiento de la entrada en vigor de este real decreto, así como de los nuevos currículos educativos. Éste es otro ejemplo más del caótico y desordenado desarrollo que está teniendo la Lomloe, la normativa más dañina en la Historia de la educación en España. Hace dos meses que comenzó el curso y los docentes, que ya han empezado a evaluar a sus alumnos del primer trimestre, no tienen unos criterios establecidos para ello. Hasta hoy creían que los estudiantes de Secundaria Obligatoria iban a tener una convocatoria extraordinaria. Además, tampoco tienen certezas de si, tal y como establece los borradores del Real Decreto que hemos conocido, deberán responsabilizarse de decidir con cuántas asignaturas se pasa de curso. Se propicia un estado de inseguridad a los equipos directivos y de docentes. Se trata de enésimo incumplimiento del Gobierno socialista que anuncia la toma de decisiones sin tener la certeza de que se pueda llevar a cabo, señalan las fuentes consultadas en la Consejería de Educación madrileña

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/espana/2021/11/12/618e66a2fdddffd86d8b4593.html

