
################## TITULAR ##################

Sanidad busca garantizar el acceso a los mismos tratamientos en todas las CCAA con la reforma legislativa

################## ENTRADILLA ##################

Carolina Darias explicó que se busca «establecer medidas que consoliden la equidad, la cohesión y la universalidad» y dejar atrás las desigualdades entre CCAA. Además, no elimina las colaboraciones público-privadas

################## CONTENIDO ##################

"El Consejo de Ministros dio luz verde ayer al anteproyecto de la Ley de Equidad, Universalidad y Cohesión en el acceso a la sanidad pública, que impide establecer nuevos copagos y considera la «gestión directa» como la forma prioritaria para la prestación de servicios, y no elimina las colaboraciones público-privadas, motivo por el cual no cuenta con el apoyo de Unidas Podemos, sus socios de Gobierno. Más allá del ruido generado por la polémica con sus socios de gobierno, la reforma normativa se presenta ambiciosa. La presentación por parte de Sanidad de un proyecto legislativo que lleva en su título las palabras equidad, universalidad y cohesión invita a pensar que su fin último será el garantizar la igualdad de los ciudadanos a las prestaciones de la cartera de servicios en todo el territorio. Dicho de otra manera: podría ser la base legal para hacer que las comunidades autónomas, pese a ser las responsables de las competencias en Sanidad, tengan que aunar servicios y ofrecer una atención sanitaria homogénea. La ley pretende, ha dicho Darias, establecer medidas que consoliden la equidad, la cohesión y la universalidad en el Sistema de Salud Pública y minimizar las desigualdades. «Lo que hace es afianzar y apostar por la gestión directa en la prestación de los servicios», dijo la titular de Sanidad sobre un anteproyecto que, explicó, exigirá argumentar y justificar por qué se recurre a «otras fórmulas de gestión» en el caso de que los servicios no se presten de forma directa en los centros públicos. Reforma de la 'columna vertebral' del Sistema Nacional de SaludEl Ministerio de Carolina Darias ha puesto sobre la mesa una reforma normativa que toca toda la 'columna vertebral' del sistema sanitario español. Un proyecto ambicioso, ya que las normas que este Anteproyecto de Ley modifica son dos leyes, un real decreto-ley y tres reales decretos, y se deroga una ley. «Esta nueva norma, que modifica o deroga legislaciones anteriores, pretende garantizar la homogeneidad en la efectividad del derecho a la protección a la salud y ampliar los derechos de la población», señalan desde el Ministerio de Sanidad.En concreto, son las siguientes:- Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad;- Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud;- Real Decreto-ley 16/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes para garantizar la sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud y mejorar la calidad y seguridad de sus prestaciones;- Real Decreto 8/2008, de 11 de enero, por el que se regula la prestación por razón de necesidad a favor de los españoles residentes en el exterior y retornados;- Real Decreto 1506/2012, de 2 de noviembre, por el que se regula la cartera común suplementaria de prestación ortoprotésica del Sistema Nacional de Salud y se fijan las bases para el establecimiento de los importes máximos de financiación en prestación ortoprotésica;- Real Decreto 931/2017, de 27 de octubre, por el que se regula la Memoria de Análisis del Impacto Normativo.- Asimismo, se deroga la Ley 15/1997, de 25 de abril, sobre habilitación de nuevas formas de gestión del Sistema Nacional de Salud. La cartera de Darias no hace sino dar cumplimiento del hito de la reforma 3 del Componente 18 del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, cuyos objetivos generales son establecer medidas que consoliden la equidad, la cohesión y la universalización en el Sistema Nacional de Salud (SNS). En el mismo, queda patente que la intencionalidad es fijar una cartera de servicios común a todas las comunidades autónomas. «Se reforzará la cohesión en el conjunto del sistema y se reducirán desigualdades en la atención sanitaria, especialmente en el tratamiento de enfermedades raras y de alta complejidad», reza el plan. Una forma de sentar bases comunes y mínimas a la atención sanitaria en todo el país, aunque esté transferida en las 17 comunidades autónomas. Además, también subraya que se debe «fortalecer y desarrollar la coordinación y la gobernanza multinivel en la gestión del Sistema Nacional de Salud y potenciar la cohesión territorial. (...) Promover activamente estrategias para alcanzar la equidad de género en la salud, eliminando las desigualdades en salud injustas y evitables. (...) Las reformas mejorarán también los servicios sanitarios en zonas rurales y de baja densidad demográfica, reduciendo la brecha territorial». ¿Se obligará por ley que todas las autonomías oferten y financien las mismas prestaciones? ¿Se podrá penalizar a aquellas que no lleguen a ciertos mínimos fijados por vía normativa? ¿Hasta dónde rivalizaría esto con las competencias que actualmente tienen las comunidades? Son parte de la letra pequeña que podría desprenderse de la norma. Reacciones políticas y desde el sector Elvira Velasco Morillo, portavoz del Grupo del Partido Popular (GPP) en la Comisión de Sanidad y Consumo en el Congreso de los Diputados, valora la aprobación del anteproyecto de ley de medidas para la equidad, universalidad y cohesión del SNS. Un proyecto que no ha sido presentado al principal grupo de la oposición y que la ministra en su primera comparecencia, en marzo, anunció que estaría el borrador en el segundo trimestre de este año y se ha aprobado en el último. Desde el GPP ponen en duda la capacidad del Gobierno para llevar a cabo una ley que tenga en cuenta las necesidades reales de los españoles en el ámbito de la sanidad y resuelva los problemas de estructura que tiene la sanidad. Con respecto a cuál es la capacidad del Gobierno nos lo ha demostrado con una nefasta gestión de la COVID o cuál ha sido la importancia de la sanidad en los PGE 2021 o 2022. Con unos fondos de reconstrucción que en sanidad alcanzan poco más del 2%. Una ley que nace lejos de la cogobernanza de CCAA, profesionales, pacientes e incluso se aprecia una brecha entre PSOE y Podemos. Desde el PP afirman que si esta iniciativa prospera presentaremos todas las enmiendas que sean necesarias para abordar y responder a las necesidades reales de la Sanidad. Nuestra actitud será la misma que hemos mantenido con los PGE. Esta es una muestra más de este Gobierno que se aleja de buscar un Pacto por la Sanidad en nuestro país como el que le hemos ofrecido desde el PP, concluye la portavoz popular. Carlos Rus, presidente de la Alianza de la Sanidad Privada Española (ASPE), en declaraciones a este periódico apunta, en relación al mantenimiento de la colaboración público-privada, que no hay que olvidar que dicha colaboración se asienta sobre una base. «En el ámbito de la salud, existe libertad de elección por parte de los ciudadanos y la gestión compete a las comunidades autónomas. Esto es algo que no se puede limitar por una ideología política que entiende que no debe ser así», apunta Rus. Además, afirma que se trata de un debate «que no está en la calle», sino que es meramente político. «El ciudadano no entra al detalle del modelo de gestión sanitaria que cada región utiliza, lo que quiere es tener una atención óptima y una buena medicina». Desde el ámbito de la Economía de la Salud, Guillem López Casasnovas, director del Centro de Investigación en Economía y Salud de la Universidad Pompeu Fabra, lanza una reflexión de este anteproyecto normativo: «El universalismo y la barra libre no son sinónimos de equidad. La exclusión de colectivos sin medios o de prestaciones efectivas, si lo es de inequidad. Entremedio muchos claroscuros a resolver empíricamente: no cegar la financiación complementaria, ya que no todos los copagos son siempre injustos ni los aumentos de fiscalidad son garantía de justicia. Y no todas las formas alternativas a la gestión directa son privatizaciones de la provisión pública. En resumen: en lo normativo del universalismo, no plantearía batalla; en formas de gestión, si se cerrasen, sí; ya que en este terreno la evidencia y la evaluación de lo empírico deben primar sobre lo ideológico». El Instituto para el Desarrollo e Integración de la Sanidad (Fundación IDIS), entidad constituida por la mayoría de las empresas sanitarias de titularidad privada de España, ha valorado que se mantenga la colaboración con el sector privado ya que supone el «casi el 40% de los recursos sanitarios del país»

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/11/09/6189729bfdddff49148b4585.html

