
################## TITULAR ##################

Yolanda Díaz arranca el acto en Valencia: "Vimos desplomarse 800.000 puestos de trabajo y me eché a llorar"

################## ENTRADILLA ##################

El encuentro 'Otras Políticas' congrega a la vicepresidenta del Gobierno, Oltra, Colau, Mónica García y Fátima Hamed Hossain para tratar de una forma "serena" la política

################## CONTENIDO ##################

La vicepresidenta del Gobierno, Yolanda Díaz, la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau; la vicepresidenta de la Generalitat Valenciana, Mónica Oltra, la portavoz de Más Madrid, Mónica García, y la portavoz del Movimiento por la Dignidad y la Ciudadanía en Ceuta, Fátima Hamed Hossain, intercambian este sábado ideas desde sus respectivos liderazgos femeninos con una visión "serena" de la política.
Yolanda Díaz ha arrancado su participación en el encuentro señalando que esta cita era solo “un humilde acto”, pero que “va a ser el comienzo de algo maravilloso”. En la expectación creada por el acto percibió la de “un país que quiere caminar, avanzar, y hacer algo maravilloso, que es garantizar la igualdad”, porque “la gente está esperando cosas diferentes”.
Además, la vicepresidenta ha recordado cómo vivió la caída en seco de empleo durante la pandemia. "En dos días hemos visto cómo se desplomaban 800.000 puestos de trabajo. Yo me senté en mi despacho y me desplomé. Dije: 'No soy capaz de levantar esto", ha contado Díaz. "Hemos demostrado que sí se puede". 
“Somos todas las que estamos, no están todas las que son”, reconoció por su lado Mónica Oltra, en su primera intervención en el diálogo. El comentario de la vicepresidenta valenciana sobre los invitados aludía a que dirigentes de Podemos como Ione Belarra e Irene Montero no hubieran sido convocadas. 
La líder de Más Madrid, Mónica García, ha coincidido en que se deben normalizar los diálogos, frente a la normalización "de los gritos por encima del diálogo y los insultos por encima de la escucha", y ha apostado por bajar "de la política estruendosa a la política de la gente".
El acto bajo el lema "Otras Políticas" y organizado por el partido de Oltra (Iniciativa-Compromís) suma a cinco mujeres del arco progresista que acuden desvinculadas de sus siglas, a modo de reflexión sobre experiencias políticas bajo liderazgos femeninos y la intención es no hablar ni de listas ni abordar la situación de posibles alianzas entre partidos, pues las participantes expondrán su visión personal de determinadas políticas.
La cita ha generado revuelo en pleno debate sobre las estrategias de reagrupación de la izquierda para garantizar gobiernos progresistas en los próximos comicios aunque las participantes insisten en que se trata de intercambiar ideas y reivindicar las virtudes de la "serenidad" en la política, según ha señalado Oltra que ha insistido en que "simplemente" se van a sentar, escuchar y hablar de ideas. "Lo que venga después no lo sé" indicó.
También Colau ha descartado que el acto sea "el lanzamiento de ninguna plataforma" y ha afirmado que le "apetece especialmente porque son mujeres muy potentes con las que hay muchísima afinidad más allá de las siglas".
Las lideresas llegan al acto entre aplausos y protestas
Las cinco lideresas de izquierda que protagonizan este sábado el encuentro en Valencia han llegado juntas y cogidas del brazo al acto en el Teatro Olympia, entre aplausos de los asistentes que formaban cola para entrar y protestas de transportistas.
La ministra de Trabajo, Yolanda Díaz, la vicepresidenta del Gobierno valenciano, Mónica Oltra, la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, la líder de Más Madrid, Mónica García, y la portavoz del MDyC en Ceuta, Fátima Hamed, han llegado pasadas las 10:30 horas, andando y cogidas, y entre las personas que esperaban para entrar se han escuchado gritos de "presidenta, presidenta".
En la zona de la entrada al acto, en pleno centro de la ciudad, han coincidido con transportistas que llevaban a cabo una protesta, que les han increpado e impedido el paso hacia el teatro durante unos minutos, mientras los asistentes al encuentro aplaudían.
Los transportistas han lanzado consignas como "No faltan chóferes, sobran sinvergüenzas" mientras increpaban a las políticas, que también se han encontrado con un grupo de interinos que reclamaban "Fijeza ya".
Oportunidad de encuentro
La vicepresidenta segunda, Yolanda Díaz, ha manifestado que le hace "mucha ilusión" participar al ser una "oportunidad de encontrarse y compartir experiencias entre diferentes".
Desde su ascenso al liderazgo de Unidas Podemos en el Ejecutivo, Díaz ya ha mantenido varios encuentros con Oltra, dejando patente la sintonía que mantiene con la dirigente valenciana, al igual que en el caso de la regidora de la ciudad condal.
Eso sí, la propia Díaz y fuentes de su entorno han aclarado que el evento no tiene vinculación con la plataforma que impulsa para ensanchar el espacio progresista a la izquierda del PSOE, sobre el cual quiere abrir próximamente un proceso de escucha activa a la sociedad civil.
Normalidad en Podemos: es un acto más
No participarán la líder de Podemos, Ione Belarra, y la ministra de Igualdad, Irene Montero, pero en la formación morada han restado importancia a esta ausencia y al propio encuentro, encuadrándolo en un "acto más" sin relación con el proyecto de frente amplio que promueve la vicepresidenta y respaldan, como dejaron patente en el cierre de su 'Universidad de otoño'.
Tanto Belarra como el exlíder del partido, Pablo Iglesias, avalaron esta opción. El exvicepresidente dijo estar convencido de que la nueva dirección sabrá acompañar a Díaz y reivindicó el patrimonio político de la formación morada para forjar confluencias y sumar.
Por otro lado, otros sectores de Unidas Podemos han subrayado que Díaz ha compartido cartel en actos recientes con Belarra y Montero, lo que revela que su relación dentro del espacio confederal es buena y que trabajan de forma coordinada.
Además, una delegación de Podemos en Valencia compuesta por el vicepresidente segundo de la Generalitat, Héctor Illueca, y la líder autonómica del partido, Pilar Lima, han sido invitados para asistir al evento, pero sin intervención.

################## LINK ##################

https://cadenaser.com/ser/2021/11/13/politica/1636793052_836764.html

