
################## TITULAR ##################

Los malos recuerdos de España: del gol de Yugoslavia que la dejó sin Mundial en 1974 al varapalo ante la Francia de Papin en 1991

################## ENTRADILLA ##################

La selección no falta a un campeonato del mundo desde aquel en Alemania, el sexto que se perdía. La última decepción llegó rumbo a la Euro'92. Claramunt y Abelardo lo recuerdan

################## CONTENIDO ##################

 "Yugoslavia, Katalinski y Kubala. Francia, Papin y Platini. Estos seis nombres han quedado grabados en la historia de las grandes decepciones de la selección española en su camino hacia Mundiales y Eurocopas. La primera, aún en blanco y negro y con la democracia a la vuelta de la esquina; la segunda, a un paso del despegue de la euforia olímpica. España sólo se ha quedado fuera de estas grandes citas en diez ocasiones desde que en 1930 se disputara la primera Copa del Mundo. Han sido seis mundiales y cuatro campeonatos de Europa. Y no siempre ha sido por deméritos en el campo. No jugó el Mundial de Uruguay en el 30 porque no se apuntó y tampoco en 1938 el de Francia por la Guerra Civil. Pero el primer varapalo se lo llevó al quedarse fuera del Mundial de Suiza en 1954. Empatada a todo con Turquía, la mano inocente de un niño italiano decidió que fueran los otomanos los clasificados. Cuatro años después, la España de Di Stéfano se quedaría fuera de la cita en Suecia tras perder con Escocia y no ganar a Suiza. A esas dos decepciones se sumó la orden de Franco de no jugar la Eurocopa de 1960 en Francia como boicot a la URSS. Tampoco fueron Alemania, Inglaterra e Italia. Sin embargo, fue en la década de los 70 cuando España quedó borrada de las citas de naciones. Del 70 al 76 no estuvo presente en ninguna. Un exponente de aquella generación de futbolistas que no jugaron un gran campeonato fue el fino centrocampista del Valencia Pep Claramunt. «Nos queda la espina clavada de no habernos enfrentado a las mejores selecciones en un torneo de ese prestigio, pero es que no tuvimos suerte en los sorteos y entonces solo se clasificaba un equipo», recuerda a EL MUNDO. En el camino a México 70 les ganó la mano Bélgica, que acabó primera por delante de España y Yugoslavia. «Nos hicieron una encerrona en un campo muy pequeño en el que no se podía jugar y el ambiente era muy raro. Ese partido nos marcó y luego caímos en Helsinki ante Finlandia». Resbalón de Iribar y gol Yugoslavia Después se cruzaría la URSS para dejarle fuera de la Euro de Bélgica (72) y, sobre todo, llegaría una dolorosa derrota ante la Yugoslavia de Miljanic que les privó de jugar el Mundial del 74 en Alemania. «Tuvimos que jugar un partido de desempate en Frankfurt. En el minuto 13, el central Katalinski cabeceó un saque de falta, Iribar se resbaló, consiguió rechazar el balón pero le cayó a los pies al defensa», relata el veterano ex futbolista. Al grupo de Kubala le quedaría otro trago amargo: la Eurocopa de 1976, de la que con un cambio de formato y unos cruces previos a la fase final les expulsa Alemania. «Siempre competimos bien, pero no hubo suerte», resume Claramunt. Francia y el ocaso de la Quinta del Buitre Desde ese momento, España se clasificó para todos los grandes torneos hasta 1992. La decepción esta vez ya fue en color. El 12 de octubre de 1991, con los Juegos de Barcelona y la Expo de Sevilla en el horizonte, la selección de caía 1-2 en el Villamarín contra una Francia intratable dirigida por Platini y con Papin como estrella a pocos días de recibir el Balón de Oro. «Llegamos a ese partido con muy pocas opciones y ellos eran un rival muy potente», cuenta Abelardo, que aquella noche marcó el primero de sus únicos tres goles como internacional «rematando un centro creo que de Martín Vázquez al segundo palo». Confiesa que recuerda poco de aquel duelo, su segundo oficial con la Roja. El primero fue una dolorosa derrota 2-0 contra Islandia que dejó una profunda huella, pero que no fue clave en la no clasificación. Francia no perdió un solo partido y en los dos enfrentamientos directos fue superior, tanto que su victoria 3-1 en París provocó el relevo de Luis Suárez en el banquillo. Nada pudo hacer Vicente Miera con un equipo en transición ante el declive de al Quinta de Buitre. «No viví toda la clasificación, pero fue difícil para los que nos incorporábamos jóvenes», admite el asturiano, que marcó otro gol a Checoslovaquia en el último e intrascendente partido. España quedó tercera de grupo y la UEFA eligió a Dinamarca para sustituir a Yugoslavia por el estallido de la Guerra de los Balcanes. No hubo más dudas hasta una década después, cuando España tuvo que ganar una repesca a Noruega para estar en la Euro 2004 en Portugal. También necesitó de ese doble partido, con Eslovaquia como víctima, para alcanzar el Mundial de 2006 en Alemania. Si habrá siguiente línea en la historia de fracasos está en manos de Luis Enrique

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/deportes/futbol/mundial-de-futbol/2021/11/10/618aae8321efa097408b45ce.html

