
################## TITULAR ##################

La preocupante invisibilidad de los Hernangómez

################## ENTRADILLA ##################

Juancho y Willy, en plena madurez tras seis temporadas en la NBA, están olvidados en las rotaciones de Celtics y Pelicans, una situación que no es nueva. De los españoles, sólo Ricky Rubio brilla

################## CONTENIDO ##################

 "Transcurrieron cuatro semanas de intensísima competición NBA y no hay rastro de los hermanos Hernangómez, condenados ambos al fondo del banquillo. Juancho apenas ha aparecido testimonialmente en cinco de los 11 partidos de los Celtics, su nuevo e histórico destino. A Willy en los Pelicans no le dejan ni siquiera los minutos de la basura y eso que el único día que apareció con algo de tiempo, no lo pudo hacer mejor: ocho puntos sin fallo en 11 minutos. Una invisibilidad preocupante porque es reincidente y porque tampoco tiene demasiados visos de tornar en el protagonismo que demandan las condiciones y la edad de ambos. Y que se une a la de los novatos Usman Garuba y Santi Aldama -Serge Ibaka está regresando de la lesión en la espalda que le obligó a pasar por el quirófano en junio-; Ricky Rubio es el único español que sonríe esta temporada en la NBA, la primera en tantos años sin el apellido Gasol. Los Hernangómez, asidero de esperanzas del baloncesto nacional, piezas clave en el título mundial de 2019 y pilar sobre el que levantar el relevo generacional en la selección, chocan repetidamente contra un muro en la NBA, empeño de grandeza. Cumplen ambos su sexta temporada y apenas tuvieron ratitos de estabilidad. Brotes verdes que pronto eran arrancados por un traspaso, por un olvido de entrenador, por un giro de los acontecimientos. Y de nuevo vuelta a empezar en la rotación. Pronto eligieron las Américas y ni oír quieren hablar del regreso a Europa, pese a que entre las manos se les escape lo mejor de sus carreras. Con 27 y 26 años respectivamente, Willy y Juancho no han cuajado aún una temporada redonda en la NBA y no tiene ninguna pinta de que la actual vaya a cambiar la tendencia. Sin Juegos Especialmente cruel están siendo los últimos meses para Juancho, arrancado de los Juegos de Tokio por su antigua franquicia, unos Wolves que le firmaron su actual y jugoso contrato, pero que, tras una esperanzadora temporada 2019/2020 interrumpida por la pandemia -los de Minnesota no estuvieron presentes en la burbuja de Disney-, le querían sano y salvo tras su lesión en el hombro... como moneda de cambio. Acabó en los Celtics, previo paso por los Grizzlies. Un equipo competitivo y aspirante, con nuevo entrenador (el ex ACB Ime Udoka), con la ilusión de convertirse en una pieza versátil de recambio a sus dos estrellas (Jayson Tatum y Jaylen Brown) y pronto se ha comprobado que hay varios compañeros por delante del madrileño en los planes, pese al errático comienzo de los de verde. En los 11 partidos de los Celtics, el alero apenas ha aparecido 13 minutos en cinco de ellos (seis puntos, cinco rebotes). Udoka le ha condenado al olvido, sin espacio ni en el puesto de alero (Romeo Langford, Josh Richardson y Aaron Nesmith son los que dan relevo a Tatum y Brown) ni en de ala-pívot, donde Grant Williams e incluso Jabari Parker aparecen por delante entre los suplentes. Atrás le queda a Juancho su esperanzador desembarco en la NBA en los Nuggets y sus 14 partidos como titular en los Wolves hasta que la pandemia lo cercenó todo. Una irregularidad insoportable y un contrato con incertidumbres. Le queda este curso (6.175.440 millones de dólares) aunque el próximo (6.632.880) no lo tiene garantizado. Los Celtics tendrán hasta el 30 de junio del 2022 para decidir. Willy, ante Sacramento.José Luis VillegasAP Tampoco las seis temporadas de Willy desde que aterrizara directo del Real Madrid en 2017 han sido para festejar. Algún atisbo de ilusión en su comienzo en los Knicks y tres cursos con más pena que gloria en los Hornets. Tras muchas dudas, el año pasado en los Pelicans pareció un soplo de renovadas expectativas. Acabó disputando 47 partidos (ocho puntos, siete rebotes), a 18 minutos de media, la mayor desde su año de rookie en Nueva York. Y este verano le firmaron tres temporadas más (la última opcional), a casi dos millones y medio de dólares cada una. Pero, una vez comenzado un curso en el que Zion Williamson sigue en el dique seco y Jonas Valanciunas ocupa el puesto de cinco titular tras el traspaso de Steven Adams, la invisibilidad: en los ocho partidos, cero minutos. A Willy, que dejó unas estupendas sensaciones en los Juegos, le queda, sin embargo, el ejemplo del curso pasado, donde tampoco apenas apareció hasta febrero, para luego estabilizarse en la rotación y dejar quizá los mejores momentos de su carrera en la NBA (44 partidos, 8,2 puntos, 7,4 rebotes y 56% en tiros de campo en 19 minutos por noche). El errático comienzo de los Pelicans con su nuevo técnico, Willie Green (11 derrotas), también indica que pronto podrían producirse cambios. El pasado día 3, el pívot apareció 10 minutos ante Sacramento, dejando estupendas sensaciones. Dos días después, ante los Warriors, ya solo salió tres minutos. Y ante Dallas, en el último partido, de nuevo fuera. Como anoche ante los Thunder

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/deportes/baloncesto/nba/2021/11/11/61826419fc6c83a4068b45b8.html

