
################## TITULAR ##################

El calvario de Oltra antes de la gran cumbre de las izquierdas alternativas

################## ENTRADILLA ##################

La investigación europea sobre los abusos a menores tutelados coincide con su cita con Yolanda Díaz

################## CONTENIDO ##################

 "Si algo está logrando el Partido Popular es alargar el particular calvario político de Mónica Oltra a cuenta de los centros de menores tutelados de la Generalitat, cuya responsabilidad recae en la Conselleria de Políticas Inclusivas que dirige la líder de Compromís. La investigación con sello europeo -y promovida por el PP- a la que se enfrenta la vicepresidenta del Gobierno valenciano por este tema la vuelve a situar en el ojo del huracán, precisamente la semana en la que debía culminar con el gran acto que proyectará la imagen de la plataforma de izquierdas que busca construir próximamente Yolanda Díaz. Iniciativa, el partido de Oltra, que forma parte de la coalición Compromís, se había propuesto hoy en Valencia servir en bandeja a la vicepresidenta segunda del Gobierno y líder de Unidas Podemos esa fotografía, juntando por primera vez en el mismo escenario a ambas con la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau; la portavoz de Más Madrid, Mónica García; y la portavoz del Movimiento por la Dignidad y la Ciudadanía de Ceuta, Fátima Hamed. Esta reunión, además de tantear la alternativa de una alianza electoral a la izquierda del PSOE capitaneada por Díaz, iba a permitir a Oltra relanzar su figura en la escena nacional, después de meses siendo blanco de las críticas procedentes desde la oposición tras la condena a su ex marido por abusos a una menor tutelada. El anuncio de la investigación que abrirá la Comisión Europea viene así a sacudir los primeros cimientos de la entente Díaz-Oltra, pues el PP se ha encargado de desvelarla en el Congreso de los Diputados por boca de su secretario general. Teodoro García Egea calificó de «vergüenza» que Díaz respalde a Oltra tras lo sucedido, mientras los populares en la ciudad de Valencia apuntan a un «aquelarre feminista» en el que no se apoyará a la joven abusada. Ha sido la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo la que ha admitido a trámite una denuncia de la portavoz adjunta del PP en las Cortes Valencianas, Elena Bastidas, que alertaba de que «en los últimos años han sido objeto de abusos sexuales en las instalaciones públicas de acogida» numerosos menores tutelados. Entre ellos, la joven de la que abusó cuando era su educador el ex marido de Oltra, cuya sentencia condenatoria ponía en entredicho la actuación de la propia Conselleria a la hora de proteger a la víctima. Oltra trató de pasar página, sin éxito, compareciendo en las Cortes Valencianas para dar explicaciones y desmarcarse de unos hechos que, según aseguró, le causaron «repugnancia». Aun así, la posterior sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, ratificando la condena de cinco años de prisión a Luis Eduardo Ramírez, llevó a la oposición en bloque a pedir al presidente de la Generalitat, Ximo Puig, la cabeza de Oltra. La negativa de las Cortes Valencianas, con los votos de los tres socios de izquierdas, a investigar la gestión de los centros de menores acabó por convencer al PP de llevar el tema a Europa. Fuentes de la Comisión de Peticiones señalaron a este diario que ahora se abrirá una «investigación preliminar» y, en paralelo, la Comisión Europea tendrá tres meses para solicitar toda la información a la Conselleria de Oltra, quien podría ser incluso llamada a declarar durante esta fase. El procedimiento podría seguir el mismo curso que el que ha tomado la investigación de los abusos a niñas tuteladas de Baleares, para el que se ha organizado una misión de observación sobre el terreno. «Tenemos las puertas abiertas para que cualquiera pueda analizar la situación y enviaremos toda la información que se requiera», aseguró ayer Oltra, cuya Conselleria ha recibido ya un requerimiento en el que se solicita diferente documentación. La lupa, por tanto, sigue puesta sobre la gestión de la dirigente valenciana. Esto ha provocado que incluso el presidente Puig cuestione la «utilización política» de la Comisión de Peticiones por parte del PP, presidida a su vez por la popular Dolors Montserrat. Compromís lo ha tildado directamente de «cacería» contra la vicepresidenta autonómica

################## LINK ##################

https://www.elmundo.es/comunidad-valenciana/2021/11/13/618eb58dfdddff02928b4589.html

