
################## TITULAR ##################

Pagar impuestos por Bizum ya es posible en España: estos son los organismos públicos que te permiten hacerlo

################## ENTRADILLA ##################



################## CONTENIDO ##################

Si podemos pagar un viaje para nuestros hijos en el tiovivo de las ferias con Bizum, ¿por qué no nuestras obligaciones fiscales? Así lo ha considerado la Hacienda foral de Guipúzcoa, que a partir de ahora permitirá a sus contribuyentes abonar sus impuestos a través de este servicio de pagos.Limitaciones de Bizum que quizás no conocesEl objetivo de la Diputación de Guipúzcoa con esta resolución es “facilitar el cumplimiento de las obligaciones fiscales con seguridad y ahorro de tiempo y dinero mediante la adaptación de las nuevas tecnologías”, tal y como dicta la orden foral aprobada la semana pasada, según adelantaba el diario Noticias de Gipuzkoa.Se debe señalar que el servicio no será tan directo como un envío de dinero normal, como el que podemos hacer para pagarle a nuestro amigo una cena a escote. En la orden foral se autoriza el uso de Bizum como nueva opción en la pasarela de pagos a través de la que en la actualidad ya se puede gestionar el abono de impuestos por Internet.5 años de Bizum: el servicio de pagos al instante pionero en España que incluso logró que un usuario encontrase el amorDiseñada por el Gobierno Vasco, esta pasarela de pagos es un sistema que ofrece la Hacienda de Guipúzcoa para que los contribuyentes puedan utilizar Internet para abonar sus impuestos sin necesidad de trasladarse a una entidad financiera y, hasta la fecha, la plataforma solo admitía el uso de tarjetas de crédito de bancos autorizados.Su uso es muy sencillo: tras acceder a la pasarela de pagos mediante “autenticación reforzada o doble autenticación para asegurar que todos los trámites cumplen con los estándares de seguridad”, se debe introducir el tributo a abonar, la información relativa a ese tributo y la entidad financiera emisora de la tarjeta con la que se va a efectuar el pago.A partir de ahora, gracias a la modificación aprobada, la Hacienda de Guipúzcoa ofrecerá la posibilidad de sustituir la tarjeta por Bizum “manteniendo los sistemas de interoperabilidad ya establecidos entre administraciones públicas y entidades financieras”, según figura en la orden foral.Como enviar o solicitar dinero a varias personas a la vez en BizumSe trata de una buena noticia para los guipuzcoanos que seguro les ahorrará algún que otro viaje y que, además y sobre todo, abre la puerta a que otros organismos del resto de España se unan a esta forma de pago, mucho más cómoda para algunos ciudadanos. De hecho, según el medio de comunicación, tanto la Diputación de Vizcaya como el propio Gobierno vasco también aceptarán esta vía, aunque no se especifica desde cuándo.Qué dice la Agencia Tributaria en EspañaGuipúzcoa se une así a una breve lista de organismos públicos en España que aceptan pagar impuestos a través de Bizum. Para el resto del país, la Agencia Tributaria dicta que las obligaciones fiscales -declaraciones y autoliquidaciones- se podrán abonar bien mediante domiciliación bancaria o bien mediante tarjeta bancaria.Así es como le vamos diciendo adiós al dinero en efectivo: la era del 'hazme un bizum' y de los pagos con el móvilEso sí: “Las declaraciones y autoliquidaciones exigidas por la normativa tributaria que supongan un ingreso, y para las que no se haya seleccionado como forma de pago la domiciliación bancaria, necesitan para su correcta recepción por la Agencia Tributaria un NRC (Número de Referencia Completo): código que se genera para identificar el ingreso tributario realizado”, explica el organismo.La Sede Electrónica ofrece la posibilidad de obtener un NRC a través de su pasarela de pago mediante cargo en cuenta o con cargo en tarjeta y para realizar el abono es necesario disponer de certificado o DNI electrónico o estar registrado en el sistema de identificación Cl@ve PIN. Otro requisito indispensable será tener fondos depositados en entidades financieras autorizadas -y, claro, que ofrezcan a sus clientes el servicio de cobro a través de internet-. Aquí tienes una lista de los bancos adheridos.El caso de Suma, en Alicante¿Puedes cancelar un Bizum si lo has enviado a un número equivocado?Hace solo dos semanas, Suma Gestión Tributaria, el organismo público constituido por la Diputación Provincial de Alicante para gestionar y recaudar los tributos municipales de los ayuntamientos de la provincia, anunciaba también que incorporaba a sus sistemas de pago no presenciales el uso de Bizum.Según publicaba el medio local Alicante Press, a partir de ahora la ciudadanía podrá abonar los tributos y tasas municipales mediante esta modalidad. En palabras de la diputada de Hacienda y vicepresidenta de Suma, María Gómez, la iniciativa se ha puesto en marcha para “mejorar la atención” que se presta en los ayuntamientos y para ofrecer a los vecinos “mayores facilidades y posibilidades de pago para que puedan cumplir con sus obligaciones tributarias”.Apps alternativas a BizumComo en el caso de Guipúzcoa, el funcionamiento de los pagos de impuestos con Bizum es similar al que se usa cuando utilizamos la tarjeta bancaria, pero en lugar de indicar la numeración de esta, se introduce el número de teléfono asociado a la cuenta en la que se cargará el cobro. “Para ello, será necesario conocer la referencia del recibo o CSV, un código seguro de verificación de 16 números que está impreso en todos los recibos”, explican.Y también el de Cataluña... si es un pago de hasta 150 eurosA principios de octubre también leíamos en El Periódico que en adelante los contribuyentes podrán pagar por Bizum hasta 150 euros de tributos propios y cedidos de la Agència Tributària de Catalunya (ATC), la Hacienda catalana.Las nuevas restricciones de Bizum ya están aquí: qué ocultan estas limitaciones y cómo cambia el servicioLa ATC calcula que la medida beneficiará a unos 2 millones de contribuyentes, entre particulares y empresas, y repercutirá principalmente en el impuesto sobre las emisiones de dióxido de carbono. “Podrán utilizar este sistema de acceso responsivo desde cualquier dispositivo móvil los ciudadanos que están pendientes de abonar deudas al ATC, así como todos los contribuyentes que deban presentar una liquidación de hasta 150 euros, correspondiente a cualquiera de los impuestos que gestiona actualmente la Agencia, que van de los de transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados a sucesiones y donaciones o patrimonio y hasta un total de 14”, explicaba el medio de comunicación.¿Cómo funciona? El sistema pedirá el número de teléfono al usuario dado de alta en una de las entidades financieras en la que se puede efectuar el pago. Para poder llevarlo a cabo deberá confirmar de acuerdo a las directrices de cada banco -algunos requieren aceptar la transacción mediante la aplicación móvil y otros piden introducir una clave de cuatro dígitos-.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

################## LINK ##################

https://www.20minutos.es/tecnologia/actualidad/pagar-impuestos-por-bizum-ya-es-posible-en-espana-estos-son-los-organismos-publicos-que-te-permiten-hacerlo-4893918/
