
################## TITULAR ##################

Asociaciones LGTBI se movilizan en más de 70 municipios de Andalucía contra las agresiones homófobas

################## ENTRADILLA ##################

Entidades y ayuntamientos promueven convocatorias simultáneas contra los actos y los discursos de odio después de haber vivido "un verano trágico" contra la libertad y los derechos de personas LGTBI

################## CONTENIDO ##################

Más de 70 municipios de Andalucía tendrán este jueves concentraciones por la libertad sexual y contra las agresiones a personas LGTBI que han tenido lugar a lo largo de los meses de verano de 2021. #VeranotrágicoLGTBI, claman en sus redes sociales. Asociaciones y corporaciones locales han promovido movilizaciones, que comenzaron el pasado sábado en Algeciras y finalizarán en Granada y Málaga el viernes, si bien la mayoría de concentraciones se desarrollan este jueves.Apenas una semana después de trascender que el joven denunciante de una agresión homófoba en el madrileño barrio de Malasaña se retractara y confesara que las lesiones fueron consentidas, y con el asesinato de Samuel en Galicia aún en la memoria reciente, las entidades andaluzas LGTBI mantienen las convocatorias porque "el motivo principal de las concentraciones era y es el evidente incremento de agresiones lgtbifóbicas durante este verano", informa a este periódico Pablo Morterero, miembro de Adriano Antinoo y portavoz de la Red LGTBI de Apoyo Mutuo.La semana pasada, la fiscal general del Estado, Dolores Delgado, advirtió del aumento de los delitos de odio a través de las redes sociales y puntualizó que la orientación sexual es ahora el motivo más frecuente, seguido del racismo y la xenofobia. La Red Estatal de Municipios Orgullosos, que ha invitado a los ayuntamientos andaluces a sumarse a la convocatoria contra la LGTBIfobia y las agresiones y discursos de odio, ha recopilado algunas de esas agresiones, algunas de ellas ocurridas en Andalucía.A un vecino de Huelva, un individuo conocido le dio una paliza tras dirigirse a él con gritos de "maricón, sidoso". Tras el ataque, le rompió las gafas, le pisoteó el móvil y le quitó la cartera. Ocurrión en julio. A finales de ese mismo mes, Antonio, un vecino de Peñaflor (Sevilla), sufrió una paliza por parte de un vecino mientras le gritaban "eres el maricón del pueblo, te voy a matar". Previamente le había rociado su coche con aceite usado y le había rajado los neumáticos. En Jaén, seis jóvenes agreden a un hombre de 52 años, le tiran a una fuente y orinan sobre él.Para Morterero, "la sociedad debe tomar conciencia que las agresiones que sufrimos las personas LGTBIQA+ y nuestras familias no son algo puntual, ligado a espacios informales, sino que ocurre en el seno de las familias, de los centros educativos, de los centros de trabajo y de las instituciones públicas". "Los derechos humanos LGTBIQA+ no son objeto de debate si no de obligado cumplimiento. Quienes emiten opiniones LGTBIQA+fóbicas no ejercen su libertad de expresión sino que atentan contra los derechos de esas personas", concluye.Las entidades Adelante LGTBI, Adhara VIH-Sida, Adriano Antinoo, Cultura con Orgullo, Crezco Familias LGTBI, Chrysallis Andalucía, DeFrente LGTBI, Gaylespol, Krisol Pro Derechos Humanos Intersex – AA, Pasaje Begoña, Red de Municipios con Orgullo, Togayther y TransDiversidad son las convocantes de la concentración en Sevilla, prevista para este jueves a las 19.00.Este acto, y los demás que se prevén a lo largo de Andalucía, pretende servir para "asumir que la violencia hacia las personas LGTBIQA+ y sus familias es estructural en nuestro país, y que las agresiones y atentados están provocando el terror entre las mismas y, por consecuencia, está suponiendo el recorte real en el ejercicio de sus derechos fundamentales", dicen los organizadores, que piden también "que los partidos políticos renuncien a una torticera estrategia de 'ideologización' de los derechos humanos como los que afectan a las personas LGTBIQA+ y sus familias, acelerando la aprobación de leyes, reglamentos y normas para su protección efectiva".Por otro lado, para este sábado tendrá lugar una movilización "contra la justicia patriarcal y lgtbifóbica' en repulsa a la petición de Fiscalía de Sevilla 13 años de carcel para nueve jóvenes que protestaron ante "el bus de la transfobia" de Hazte Oir, de la que informó este periódico. La concentración, convocada por ATA-Sylvia Rivera, IU, Podemos, Adelante Andalucía, APDHA, PCE, Euforia o Plataforma Trans, tendrá lugar a las 19.00 en la Plaza Nueva de Sevilla.Alcalá de Guadaira: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Alcalá de Guadaira, Red de Municipios Orgullosos.La Algaba: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Algaba Orgullosa, Ayuntamiento de La Algaba, Red de Municipios Orgullosos.Almedinilla: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Almedinilla, Red de Municipios Orgullosos.Almensilla: Concentración. 16 de septiembre. 18:30 h. Convocan: AlmensIRIS, Ayuntamiento de Almensilla, Red de Municipios Orgullosos.Almonte: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Almonte, Red de Municipios Orgullosos.Aracena: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Aracena, Red de Municipios Orgullosos.Arahal: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Arahal Orgullosa, Ayuntamiento de Arahal, Red de Municipios Orgullosos.Archidona: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Archivo, Red de Municipios Orgullosos.Aznalcázar: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Aznalcázar, Red de Municipios Orgullosos.Aznalcóllar: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Aznalcóllar, Red de Municipios Orgullosos.Barbate: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Barbate, Red de Municipios Orgullosos.Bormujos: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Bormujos, Red de Municipios Orgullosos.Brenes: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Brenes, Red de Municipios Orgullosos.Las Cabezas de San Juan: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Las Cabezas de San Juan, Entelequia LGTBI, Renacer LGTBI, Red de Municipios Orgullosos.Camas: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Camas, Red de Municipios Orgullosos.Cantillana: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Cantillana, Red de Municipios Orgullosos.Carboneras: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Carboneras, Red de Municipios Orgullosos.Carcabuey: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Carcabuey, Red de Municipios Orgullosos.Carmona: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Carmona, Red de Municipios Orgullosos.Cartaya: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Cartaya, Red de Municipios Orgullosos.Castilleja de Guzmán: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Castilleja de Guzmán, Red de Municipios Orgullosos.Conil de la Frontera: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Conil de la Frontera, La Janda – Asociación LGTBI de Conil, Red de Municipios Orgullosos.Córdoba:Cúllar Vega: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Cúllar Vega, Red de Municipios Orgullosos.Dos Hermanos: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Dos Hermanas, Red de Municipios Orgullosos, Visibles 2H.Espartinas: Concentración. 16 de septiembre. 13:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Espartinas, Red de Municipios Orgullosos.Gelves: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Gelves, Red de Municipios Orgullosos.Gibraleón: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Gibraleón, Red de Municipios Orgullosos.Gines: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Gines, Red de Municipios Orgullosos.Granada: Manifestación. 17 de septiembre. 21:00 h. Salida: Plaza Einstein. Convoca: Granada Visible.Guillena: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Guillena, Red de Municipios Orgullosos.Herrera: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Herrera, Red de Municipios Orgullosos.Huelva: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. convocan: Ayuntamiento de Huelva, Red de Municipios Orgullosos.Jerez de la Frontera: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Jerez de la Frontera, Jerelesgay LGTBI, Red de Municipios Orgullosos.Lebrija: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Lebrija, Lebrija Diversidad, Red de Municipios Orgullosos.Lepe: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Lepe, Red de Municipios Orgullosos.Lopera: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Lopera, Red de Municipios Orgullosos.Lucena: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Lucena, Siente LGTBI, Red de Municipios Orgullosos.Mairena del Alcor: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Mairena de Alcor, Red de Municipios Orgullosos.Mairena del Aljarafe: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Mairena del Aljarafe, Red de Municipios Orgullosos.Málaga: Concentración. 17 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Juntos Todos por la Igualdad, Ojalá Málaga, Juntos Todos por la Igualdad, Glairis, Crezco Familias LGTBI, Pasaje Begoña, Apoyo Positivo, LGTBIpol, TransHuellas, Alternativas en Colores, Chrysallis Andalucía.Mijas: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Mijas, Red de Municipios de Orgullosos.Moguer: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Moguer, Red de Municipios Orgullosos.Morón de la Frontera: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Morón de la Frontera, Morón Orgulloso LGTBI, Red de Municipios Orgullosos.Osuna: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Osuna, Red de Municipios Orgullosos.Los Palacios y Villafranca: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Los Palacios y Villafranca, Red de Municipios Orgullosos.Palomares del Río: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Palomares, Red de Municipios Orgullosos.Pampaneira: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. convocan: Ayuntamiento de Pampaneira, Red de Municipios Orgullosos.Peñarroya-Pueblo Nuevo: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Peñarroya-Pueblo Nuevo, Red de Municipios Orgullosos.Pilas: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Pilas, Red de Municipios Orgullosos.La Puebla de Cazalla: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de La Puebla de Cazalla, Red de Municipios Orgullosos.Puerto Real: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Puerto Real, Amare LGTBI, Red de Municipios Orgullosos.Punta Umbría: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Punta Umbría, Red de Municipios Orgullosos.Rota: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Rota, Roma LGTBI, Red de Municipios Orgullosos.El Rubio: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de El Rubio, Red de Municipios Orgullosos.Salobreña: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Salobreña, Red de Municipios Orgullosos.San Juan de Aznalfarache: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de San Juan de Aznalfarache, Red de Municipios Orgullosos.Santiponce: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. convocan: Ayuntamiento de San Juan de Aznalfarache, Red de Municipios Orgullosos.El Saucejo: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de El Saucejo, Red de Municipios Orgullosos.Sierra de Cádiz (Arcos de la Frontera): Concentración Comarcal. 16 de septiembre. 19:00 h. Plaza de la Cibelita. Convoca: Delta LGTBI.Sevilla: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Plaza Nueva. Convoca: Adelante LGTBI, Adhara VIH-Sida, Adriano Antinoo, Chrysallis Andalucía, Crezco Familias LGTBI, Cultura con Orgullo, Defrente LGTBI,Gaylespol, Grupo Krisol Pro Derechos Humanos Intersex –AA, Pasaje Begoña, TransDiversidad, Red de Municipios Orgullosos, Togaytgher.Tomares: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Tomares, Red de Municipios Orgullosos.Torremolinos: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Torremolinos, Colega Torremolinos, Coro LGTBI Torremolinos, Red de Municipios Orgullosos.Trebujena: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Trebujena, Red de Municipios Orgullosos.Úbeda: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Úbeda, Red de Municipios Orgullosos.Valencina de la Concepción: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Valencina de la Concepción, Red de Municipios Orgullosos.Villamanrique de la Condesa: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Villamanrique de la Condesa, Red de Municipios Orgullosos.Villanueva de Tapia: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Villanueva de Tapia, Red de Municipios Orgullosos.Villanueva del Rosario: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Villanueva del Rosario, Red de Municipios Orgullosos.El Viso del Alcor: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de El Viso del Alcor, Red de Municipios Orgullosos.Zuheros: Concentración. 16 de septiembre. 19:00 h. Convocan: Ayuntamiento de Zuheros, Red de Municipios Orgullosos.Gracias a más de 61.000 socios y socias nadie nos dice qué podemos publicar y qué no. Es nuestra arma para acabar con la impunidad de los más poderosos. Hazte socio, hazte socia.

################## LINK ##################

https://www.eldiario.es/temas/delitos-de-odio/
