
################## TITULAR ##################

El nuevo jefe de Policía de la Comunitat apuesta por "engrasar" las unidades policiales y acercarse a los ciudadanos

################## ENTRADILLA ##################



################## CONTENIDO ##################

Martí se ha pronunciado así en su acto de toma de posesión de su nuevo cargo en el que ha estado acompañado, entre otros, por el director general de la Policía, Francisco Pardo; la delegada del Gobierno en la Comunitat, Gloria Calero; el presidente de las Corts, Enric Morera; la consellera de Justicia, Gabriela Bravo; y la presidenta del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (TSJCV), Pilar de la Oliva.Martí ha comenzado su intervención en valenciano para advertir de que lleva cinco años viviendo "en la terreta". "Vuelvo a casa, con mi familia y mis amigos, y este es el mejor premio y motivación que podía tener", ha subrayado.Ha destacado que la Comunitat está "especialmente abierta, con una posición geoestratégica en el arco mediterráneo" y también es "foto de atracción para la delincuencia, especialmente la itinerante". Así, ha indicado que el trabajo policial "no es fácil".Tras más de un año de pandemia, periodo en que la delincuencia ha bajado, en la actualidad "hay un efecto de normalidad en los índices delictivos, un aumento. Pero todavía los índices nos dicen lo contrario", ha manifestado.En cualquier caso, se ha marcado como objetivos reactivar las unidades policiales y "engrasarlas" para lograr una mayor eficacia en la prevención del delito; e intentar que los ciudadanos "sientan de cerca" el trabajo policial, "mostrarles que está para ayudarles, alejando el policía estrictamente sancionador con el que se ha topado la sociedad en los últimos meses"."Me comprometo con las instituciones -ha añadido- a seguir aplicando conocimientos, experiencias y sinergias agrupados, unidos y coordinados. Porque así somos más fuertes y eficientes", ha puntualizado.Al respecto, ha matizado que un jefe superior "no es nadie, lo importante es su equipo". Por este motivo se ha comprometido a intentar lograr un mejor clima y condiciones laborales para sus trabajadores.Por su parte, Pardo ha destacado la trayectoria profesional del nuevo jefe de Policía en la Comunitat: "Hoy se incorpora un profesional con más de 43 años de servicio que inició su carrera en Barcelona. Fue comisario en la Línea de la Concepción, luego en Castellón, pasó por la Jefatura Superior de Policía de Andalucía y luego por la de la Comunidad de Madrid"."Te has caracterizado -se ha dirigido a él- por aportar un plus de profesionalidad y vocación de servicio. Estoy convencido de que vas a dejar poso en esta jefatura, que es de las más importantes de España junto con Madrid y Andalucía", le ha señalado.A su entender, quien esté al frente de la Policía en la Comunitat tiene que disponer de una acreditada experiencia y ser capaz de trabajar con rigor, lealtad y profesionalidad. "Aquí hay un gran equipo de hombres y mujeres de la Policía Nacional muy buenos para hacer el trabajo", ha aseverado."MOMENTOS DUROS"Por su parte, la delegada del Gobierno, Gloria Calero, también ha dado la bienvenida a Martí por llegar a una tierra "acogedora, abierta y plural": "Somos una tierra dinámica, emprendedora y no exenta de riesgos que te ha recibido con los brazos abiertos", ha apostillado.Calero ha manifestado que se siente "orgullosa" del trabajo, compromiso y vocación de servicio público de la Policía Nacional y ha aseverado: "Hemos pasado momentos duros, terribles, que ni siquiera habíamos imaginado que podían ocurrir, y ahí habéis estado, con espiritu de servicio. Sois la vanguardia del ejemplo y compromiso", ha destacado.En este sentido, la delegada ha afirmado que en los últimos años se ha conseguido bajar la tasa de criminalidad en España y, especialmente, en la Comunitat, "y esto ha sido gracias, en gran medida, a la entrega y profesionalidad de la Policía".No obstante, ha indicado que "no hay que conformarse porque hay grandes retos por delante". A su juicio, "hay que seguir trabajando desde la voluntad de servicio público para conseguir ciudades más seguras, justas y libres. Estamos expuestos a una nueva forma de delincuencia organizada, a delitos de odio y de violencia de género", ha enumerado entre otros.Y ha concluido diciendo al nuevo jefe de Policía que tiene "un gran reto por delante" y que cuenta con un "grandísimo equipo técnico y humano" que le va a hacer más fácil el trabajo. "Nuestra policía ha sido ejemplo a seguir por otras comunidades por su prudencia, proporcionalidad, ponderación y paciencia a la hora de tomar decisiones arriesgadas. Gracias a eso no hemos tenido situaciones no deseadas como sí ha ocurrido en otras ciudades", ha apostillado.

################## LINK ##################

https://www.20minutos.es/noticia/4900101/0/el-nuevo-jefe-de-policia-de-la-comunitat-apuesta-por-engrasar-las-unidades-policiales-y-acercarse-a-los-ciudadanos/
